ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା ବା ସହଜ ଚିକିତ୍ସା (¥)

ଓଁ ଧନ୍ଵନ୍ତରୟେ ନମଃ
ନିବେଦନ

ଯେଉଁ ମହାଦେଶର ପଶୁପକ୍ଷୀ ଆଦି ଇତର ପ୍ରାଣୀମାନେ ବଣଜଙ୍ଗଲରୁ ୩ଷଧ ଖାଇ ନୀରୋଗ
ହୋଇ ଆନନ୍ଦରେ ରହୁଛନ୍ତି, ସେହି ମହାଦେଶର ଜଗତର ଶ୍ରେଷ୍ଠ ପ୍ରାଣୀ ମନୁଷ୍ୟ ନିଜର ବାଡ଼ିବଗିଚା
ଏବଂ ଆଖପାଖ ଜଙ୍ଗଲରେ ଥିବା ମୂତସଞ୍ଜୀବନୀ ଞ୍ଜିଷଧ ଜାଣି ନପାରି ରୋଗ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି,
ଏହାଠାରୁ ବଳି ଦୁଃଖର ବିଷୟ ଆଉ କ'ଣ ହୋଇପାରେ ?୧୨ବନୌଷଧୂଗୁଡ଼ିକର ଦ୍ରବ୍ୟଗୁଣ ଜାଣି
ବ୍ୟବହାର କରିପାରିଲେ ବିନା ଅର୍ଥବ୍ୟୟ ବା ଅଳ୍ପ ଅର୍ଥବ୍ୟୟରେ ଆମ୍ଭେମାନେ ଅଧ୍ଵକାଂଶ ରୋଗର
ଚିକିତ୍ସା କରିପାରିବା, କିନ୍ତୁ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କର ଏପରି ଅଭ୍ୟାସ ହୋଇଗଲାଣି ଯେ କୌଣସି ରୋଗ ଆରମ୍ଭ
ହେଲେ ଆମ୍ଭେମାନେ ଡ଼ାକ୍ତର ବା କବିରାଜଙ୍କୁ ଚାହିଁ ବସୁଛୁ। ଏହିପରି ଅନେକ ଜାଗା ଅଛି, ଯେଉଁଠାରେ
କବିରାଜ ବା ଡ଼ାକ୍ତର ନାହାନ୍ତି । ସେହି ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ଗରିବ ଲୋକମାନେ ବିନା ଚିକିତ୍ସାରେ ରୋଗଯନ୍ତ୍ରଣା
ଭୋଗ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ମୃତ୍ୟୁମୁଖରେ ମଧ୍ଯ ପଡ଼ୁଛନ୍ତି । ଦେଖନ୍ତୁ କଲେରା ( ବିସୁଚିକା) ଗୋଟିଏ ମାରାମ୍ବକ
ରୋଗ । କୌଣସି ଡ଼ାକ୍ତର ବା କବିରାଜ କହିପାରିବେ ନାହିଁ ଯେ ସେ ଶତକଡ଼ା ଶହେ କଲେରା
ରୋଗୀଙ୍କୁ ଭଲ କରିପାରିବେ । ଡ଼ାକ୍ତରଖାନାରେ ଅନେକ କଲେରା ରୋଗୀ ମରିବାର ଆମ୍ଭେମାନେ
ଦେଖୁଛୁ । କିନ୍ତୁ ଅମରପୋଇ ପତ୍ରରେ ଶତକଡ଼ା ଶହେ କଲେରା ରୋଗୀ ଭଲ ହୋଇଯାଉଛନ୍ତି । ଯେଉଁ
ସ୍ଥାନରେ ଡ଼ାକ୍ତର ଓ କବିରାଜମାନେ ରୋଗୀର ଆଶା ଛାଡ଼ିଛନ୍ତି, ସେହି ସ୍ଫ୍ରାନରେ ମୁଁ ଏହି ପତ୍ରଦ୍ଵାରା ଭଲ
କରିଛି । ମୁଁ ଅନେକ ଥର ସମ୍ବାଦପତ୍ରମାନଙ୍କରେ ଏହି ଞ୍ିଷଧ ପ୍ରଚାର କରିବା ସତ୍ତ୍ଵେ କାହିଁକି ଯେ
ଲୋକେ ଏହି ରୋଗରେ ମରୁଛନ୍ତି, ଏହା ଆମ୍ଭମାନଙ୍କର ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ଛଡ଼ା ଆଉ କ'ଣ ହୋଇପାରେ ?
ଏହିପରି ସାମାନ୍ୟ ଚେର, ମୂଳ ଓ ପତ୍ରରେ ବହୁତ କଠିନ ରୋଗ ଭଲ ହୋଇଯାଉଛି । ଗୋଟିଏ ଚେର
ଅଛି, ଯାହାକୁ ବାହୁରେ ଧାରଣ କଲେ ବାତଜ୍୍‌ର (ମ୍!୫) ରୋଗ ଭଲ ହେଉଛି । ଆଜି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ଛୋଟ ପିଲାଙ୍କର ଅଳତି ରୋଗର ଞ୩ରଷଧ ଏଲୋପାଥ୍‌ ବା କବିରାଜୀ ଗ୍ରନ୍ଦରେ ମିଳୁନାହିଁ; କିନ୍ତୁ ଓଡ଼ଶମାରୀ
ଚେର ଦ୍ଵାରା ରୋଗ ଶତକଡ଼ା ଶହେ ମୁଁ ଭଲ କରିଛି ¦ ଅଙ୍କରାନ୍ତି ଗଛର ମଣ୍ଚିକୁ ପିଙ୍କାପରି କରି ତାର
ଧୂଆଁ ପାଟିରେ ଧାରଣ କଲେ ଦାନ୍ତର ପୋକକଟା ରୋଗ ଭଲ ହେଉଛି । ଅରଖ କ୍ଷୀରରେ ଅଧକପାଳୀ
ପରି ଭୟଙ୍କର ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦୁଇ ମିନିଟ୍‌ରେ ଭଲ ହେଉଛି । କୁମ୍ଭାର ପୋକ ବସା ମାଟି ଟିକିଏ ମୁଣ୍ଡରେ ଥରେ
ମାତ୍ର ଚିତା ଘେନିଲେ ବହୁବର୍ଷର ପାଳିଜ୍ଵର ( ଏକୋଇଜ୍ଵର) ଭଲ ହେଉଛି । ବାଦିଚାଙ୍ଗ ମଞ୍ଜ ତୁଳସୀ
ପତ୍ର ରସରେ ଘୋରି ନାକରେ ଥରେ ମାତ୍ର ତେଣ୍ଡି ଦେଲେ ଏବଂ କ୍ଷତଜାଗାରେ ଲଗାଇଲେ ବିଷାକ୍ତ
ସର୍ପବିଷ ଏବଂ ବାୟା କୁକୁର ଏବଂ ବାୟା ବିଲୁଆ ବିଷ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଉଛି । ମଞ୍ଜ୍‌ଆତି ଚେର
ଚାଉଳଧୁଆ ପାଣିରେ ଘୋରି ଖାଇଲେ କାମଳ (4ଞ୍ଯ୮୯ୀ୦୦) ଭଲ ହେଉଛି । ଫୁଲ ଫୁଟି ନଥୁବା
ତିନ୍ତୁଳି ଗଛର ଚେର ଶୁଙ୍ଘିଲେ ସୁଖରେ ପ୍ରସବ ହୁଏ । ଯେଉଁ ଜାଗାରେ ବ୍ଲାକ୍‌ ୍ଯାଟର ଫିଭର (ଞାଞଠା୯
ଜ୍ଜ୍ୟଜ୍ଧୀ£୮୮୪୮) ହେଉଛି ସେହି ଜାଗାରେ ଭଗବାନ୍‌ ଚଢ଼େଇଗୁଡ଼ି ଗଛ ରଖୁଛନ୍ତି । ବିନା ଅର୍ଥ ବ୍ୟୟରେ
ଆମ୍ଭେମାନେ ସେହି ଗନ୍ଥ ପତ୍ରର କଷାୟ ଖାଇ ଭଲ ହେବା ପରିବର୍ଭେ ଆମ୍ଭେମାନେ ସେହି ପତ୍ରରୁ
ତିଆରି ହେଉଥୁବା ଇଞ୍ଜେକସନ୍‌କୁ ଅପେକ୍ଷା କରି ମରୁଛୁ ।

