ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା ବା ସହଜ ଚିକିତ୍ସା ([ )

ହେଉନାହିଁ । କିନ୍ତୁ ଏହି “ ଅନୂଭୂତ ଯୋଗମାଳା'ରେ ଉଦ୍ଧୃତ କଲରାପତ୍ର ରସର ଉପଯୋଗ ଅବା
ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଅଛି । ସେ ଏହାର ବସନ୍ତ - ପ୍ରତିଷେଧକା ଶକ୍ତି ପରୀକ୍ଷା କରିବାକୁ ସଭ୍ୟ ଜଗତ
ଆହ୍ଵାନ କରିଅଛନ୍ତି । ଏହି ରସରୁ ଆଧୁନିକ ରୀତି ଅନୁଯାୟୀ ସୁକ୍ଷ୍ମ ବସ୍ତୁତତ୍ତ୍ଵ ବାହାର କରି ବ୍ୟବହା
କଲେ ଗୋ-ବୀଜ ଟିକା ଅପେକ୍ଷା ଅଧ୍ଵକ ଫଳ ମିଳିବ ଏବଂ ବ୍ୟୟ ମଧ୍ଯ ଅପେକ୍ଷାକୃତ କମ୍‌ ହେ
ବୋଲି ସେ ବିଶ୍ଵାସ କରନ୍ତି । ସେହିପରି ସର୍ବସାଧାରଣ ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ରୋଗରେ ସେ ଅନୁଭୂତ ତୁଟ୍‌କାମା
ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କରିଅଛନ୍ତି । ଭାରତବାସୀମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଏହା ଅଜଣା ଅଛପା ନାହିଁ ଯେ ଗ୍ରାମ-ପଲ୍ଲୀଣ
ଏପରି ଅନେକ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି, ଯେଉଁମାନେ ମୁଳମୂଳିକା ସାହାଯ୍ୟରେ ବା ହୁକୁମ ବଳରେ ଅନୋ
ଅସାଧ୍ଯ ରୋଗ ଭଲ କରନ୍ତି । ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟର କଥା - ସେ ସମସ୍ତ ଯୋଗ ସେ ଜୀବଦ୍ଦଶାରେ ପ୍ରକା
କରିବାକୁ ପରାଙ୍ମୁଖ ହୁଅନ୍ତି । ଫଳରେ କ୍ରମେ କ୍ରମେ ସେ ସମସ୍ତ ଯୋଗ ଲୋକ - ବ୍ୟବହାରରୁ ଅନ୍ତନ୍ିଁ
ହୋଇ ଯାଉଅଛି । ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ମିଶ୍ରେ ପ୍ରଗାଢ଼ ଅଧ୍ୟବସାୟ କରି ସେହିପରି ଯୋଗମାନ ସଂଗ୍ରହ କରିପାରିଛା
ଏବଂ ସେ ସମସ୍ତ ଲୋକମାନଙ୍କର ଉପକାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପ୍ରକାଶ କରିବାକୁ ବାହାରି ଅଛନ୍ତି । ଏଥ୍ବପା
ଚିକିତ୍ସାକ୍ଷେତ୍ରକୁ ସେ ଯେଉଁ ଅବଦାନ ଦେଇଛନ୍ତି, ତାର ମୂଲ୍ୟ ନାହିଁ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ନାଗରିକ ସେ ସମସ୍ତର
ସଦ୍‌ବ୍ୟବହାର କରିବେ ବୋଲି ମୋର ବିଶ୍ଵାସ ।

ବର୍ଭମାନ ସରକାର ଗବେଷଣା ନାମରେ ବିପୁଳ ଅର୍ଥ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାରେ ଲାଗିଅଛନ୍ତି । ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ
ଛାଞ୍ଚରେ ପରିଚାଳିତ ସେ ସମସ୍ତ ଗବେଷଣାର ଉପଯୋଗ ଭାରତ ପକ୍ଷରେ କେତେଦୂର ଉପଯୋଗୀ,
ଭାବିବାର କଥା। ମାତ୍ର ଏହି ପୁଞ୍ଜିକାରେ ଯେଉଁସବୁ ଯୋଗମାନ ଦିଆଯାଇଅଛି, ସେ ସମସ୍ଥ ଯଦି ପ୍ରକୃତ
ଗବେଷଣା କରାଯାଏ, ତେବେ ଚିକିସ୍ସାକ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଅଭିନବ ଯୁଗର ଆବିର୍ଭାବ ହେବ । ଗୋଟାଏ
ପାତାଳ ଗରୁଡ଼ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଜଗତରେ ହୁଲମ୍ଦୁଲ ପକାଇଦେଲା । ଏହି ' ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳାଂରେ ଶତଶତ
ପାତାଳଗରୁଡ଼ ରହିଛି । ଯଦି ହସରେ ଉଡ଼ାଇ ନ ଦେଇ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଏ, ତେବେ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଜଗତ
.ଭାରତର ମୂଳମୂଳିକାମାନଙ୍କର ଅନିର୍ବଚନୀୟ ଶକ୍ତି ଅଚିରେ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିପାରିବ । ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ
ଆହ୍ଵାନ କରୁଅଛି ଯେ ସେମାନେ ଏ ସମସ୍ତ ଯୋଗମାନ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରି ଏବଂ ଆଧୁନିକ ଛାଞ୍ଚରେ ସେ
ସମସ୍ତ ପରିଣତ କରି ଚିକିତ୍ସାକ୍ଷେତ୍ରର ପରିସର ଆଲୋକିତ କରନ୍ତୁ ।

ମୁଁ ଆଉ ବେଶି କିଛି କହିବାକୁ ଯାଉନାହିଁ । ଶୀଘ୍ର ଏହି ଯୋଗମାଳା ଯେପରି ପ୍ରକାଶ ପାଇବ
ଏବଂ ଲୋକ-ବ୍ୟବହାରରେ ଆସି ଚିକିତ୍ସାକ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ନବଯୁଗ ସ୍ପୃଷ୍ଟି କରିବ, ତାହା ଦେଖୁବାକୁ
ଚାହେଁ । ମୋର ଆଶା ଏବଂ ବିଶ୍ଵାସ ଏହି “ ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା'ର ପ୍ରକାଶରେ ମାନବସମାଜର ଅସୀମ
କଲ୍ୟାଣ ସାଧ୍ଵତ ହେବ ।

ମୁଁ ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ମିଶ୍ରଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ଅଦମ୍ୟ ଅଧ୍ଯବସାୟ, ଲୋକୋପକାରଦୀକ୍ଷା ଓ ସଦୁଦ୍ୟମକୁ ହୃଦୟର
ସହିତ ଅଭିନନ୍ଦନ କରୁଅଛି ଏବଂ “ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା'ର ଅବିଳମ୍ବିତ ପ୍ରକାଶ ଓ ବହୁଳ ପ୍ରଚାର
କାମନା କରୁଅଛି ।

9559 £5) ଠି2„

5) ର) 9 2)

5‹ %) ୬ 2.

ହା : କଟକ ॥। ଇତି ॥
ତା ୧୬-୨-୫୮ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ ତ୍ରିପାଠୀ ଶର୍ମ୍ନା

