/ ୧୩୮ / ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା ବା ସହଜ ଚିକିତ୍ସା

ବାତ-ପିତ୍ତକ୍ଵର - ତୃଷା, ମୁହାଁ, ଦେହ ଘୂରିବା, ଦାହ, ନିଦ୍ରାନାଶ, ମୁଣ୍ଡବ୍ଥା, ମୁଖ ଓ
କଣ୍ଠ ଶୁଷ୍କ, ବାନ୍ତି, ରୋମାଞ୍ଚ, ଅରୁଚି, ଆଖିକୁ ଅନ୍ଧାର ଦିଶିବା |

ପିତ୍ତଶ୍ଳେଷ୍ପା ଜ୍ଵର - ଶ୍ଳେଷ୍ଠାରେ ମୁଖ ପୁରି ରହେ ଓ ପିତା ଲାଗେ । ତନ୍ଦ୍ରା, ମୁର୍ଛା, କାଶ
ଅରୁଚି, ତୃଷା, ମୁହୂମୂହୁ ଦାହ ଓ ଶୀତ ଅନୁଭୂତ ହୁଏ |

ବାତଶ୍ଲେଷ୍ମା ଜ୍ଵର - ଦେହରେ ଓଦାଲୁଗା ପକାଇଲା ପରି ଲାଗେ | ଅତିନିଦ୍ରା, ମୁଣ୍ଡବ୍ଯଥା,
ନାକରୁ ପାଣି ପଡ଼ିବା, କାଶ, ଘର୍ମ ସନ୍ତାପ, ଜ୍ଵରର ବେଗ ମଧ୍ଯମ ।

ସନ୍ନିପାତ ଜ୍ଵର - କ୍ଷଣେ କ୍ଷଣେ ଦାହ ଓ ଶୀତ, ଅସ୍ଥି ସନ୍ଧି ଓ ମସ୍ତକରେ ବେଦନା, ଚକ୍ଷୁ
ଦ୍ବୟ ଅଶ୍ରୁପୂର୍ଣ୍ଜ ˆ ଆବିଳ, ରକ୍ତବର୍ଣ୍ର, ବିସ୍ଫାରିତ, କର୍ଣ୍ଣଦ୍ଵୟ ନାନା ପ୍ରକାର ଶବ୍ଦ ଓ ବେଦନାବିଶିଷ୍ଟ,
ତନ୍ଦ୍ରା, ମୂର୍ଛା, ପ୍ରଳାପ, କାଶ, ଶ୍ଵାସ, ଅରୁଚି, ଭୁମ, ଜିହ୍ା ଅଙ୍ଗାର ପରି କୃଷ୍ଣ ବର୍ଣ, ଗୋଜିହ୍ା ପରି
ଖରସ୍ପର୍ଶ ସର୍ବାଙ୍ଗ ଶିଥୁଳ, ଇତସ୍ତତଃ ଶିରଶ୍ଚାଳନ, ତୃଷ୍ଣା, ଅନିଦ୍ରା, ହୃଦୟରେ ବ୍ୟଥା ହୁଏ |

ଚିକିତ୍ସା ( ପାଚନ ଦ୍ଵାରା)

ଜ୍ଵରର ପ୍ରଥମ ଅବସ୍ଥାରେ ଲଙ୍ଘନ ( ଉପବାସ) କରିବ । ଲଙ୍ଘନ ଆମ ଦୋଷକୁ ନଷ୍ଟ
କରେ । ଆମାଶୟସ୍ଥିତ ବାତ, ପିତୁ, କଫ ରୂପ ଦୋଷ ଜଠରାଗ୍ନିକୁ ନଷ୍ଟ କରି ଆମ ଜାତ କରାଏ ।
ଏହି ଆମ ରସରକ୍ତାଦିବାହୀ ସ୍ରୋତଗୁଡ଼ିକୁ ରୁଦ୍ଧ କରି ଜ୍ଵର ଜାତ କରାଏ । ସେହି ହେତୁ ଆମର
ପରିପାକ ସକାଶେ ପ୍ରଥମେ ଲଙ୍ଘନ କରାଯାଏ । ଆମ ଥୁବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉପବାସ କରିବ ଏବଂ ୩ଷଧ
ଖାଇବ ନାହିଁ, କାରଣ ଜଠରାଗ୍ନି ଏପରି ମାନ୍ଦା ଥାଏ ଯେ କୌଣସି ଞ୍ଚଷଧ ଏବଂ କ୍ଵାଥ ମଧ୍ଯ ଜୀର୍ଣ୍ଣ
ହୁଏ ନାହିଁ। କିନ୍ତୁ ନୂତନ ଜ୍ବରରେ ରସ ଚିକିତ୍ସା ମନା ନାହିଁ। କାରଣ ରସ ଚିକିତ୍ସାରେ ପାରଦ, ଗଵକ
ପ୍ରଭୃତି ଥିବାରୁ ଏହାର ତୀବ୍ର ପ୍ରଭାବ ମନ୍ଦାଗ୍ନିର ଉପଦ୍ରବକୁ ଶାନ୍ତି କରିଦିଏ । ବାତ, ପିତ୍ତ, କଫ
ଦୋଷମାନଙ୍କର ବଳରେ ରୋଗୀ ଲଙ୍ଘନ ସହ୍ୟ କରିପାରେ । ଦୋଷଗୁଡ଼ିକ କ୍ଷୀଣ ହେଲେ ରୋଗୀ
ଲଙ୍ଘନ ସହ୍ୟ କରିପାରିବ ନାହିଁ। ଅତଏବ ଦୋଷଗୁଡ଼ିକର ବଳାବଳ ବିଚାର କରି ଲଙ୍ଘନର ବ୍ୟବସ୍ଥା
କରିବ । ଲଙ୍ଘନ ସମୟରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଫୁଟା ପାଣି ଥଣ୍ଡା କରି ପିଇବାକୁ ହେବ । ମିଶ୍ରି ସର୍ବତ, ପଇଡ଼
ପାଣି ପିଇବାକୁ ଦେବ । ବାଳ, ବୃଦ୍ଧ, ଗର୍ଭିଣୀ, ଦୁର୍ବଳ ବ୍ୟକିଙ୍କୁ ଲଙନ କରାଇବ ନାହିଁ |

ଆମଜନିତ ଜ୍ଵରର ଲକ୍ଷଣ - ଲାଳ ବହିବା, ହୃଦୟ ଭାରୀ ବୋଧ ହେବା, ଅରୁଚି, ତନ୍ଦ୍ରା
( ନିଦ୍ରା ପରି ବୋଧ ହେବା), ଆଳସ୍ୟ, ଅଙ୍ଗର ବିସରତା, ଶରୀର ଭାରୀ ବୋଧ, କ୍ଷୁଧା ନଷ ହେବା,
ବହୁତ ପରିସ୍ରା କରିବା, ଶରୀର ସ୍ତବଧ ହେବା ଓ ଜ୍ଵର ପ୍ରବଳ ରହିବା - ଏ ସମସ୍ତ ଲକ୍ଷଣ ଥୁଲେ
ଜ୍ବରରେ ଆମ ଦୋଷ ଅଛି ବୋଲି ଜାଣିବ । ଜ୍ବରରେ କୋଷ୍ଠବଦ୍ଧ ଥୁଲେ ଝାଡ଼ା କରାଇ ୩ଷଧ
ବ୍ୟବହାର କରିବ। ଭୋଜନ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଜ୍ଵର ହେଲେ ରୋଗୀର ବାନ୍ତି କରାଇଦେବ । ( ବାଗଭଚ୍ଟ) ।
ଜ୍ଵରର ଶାନ୍ତି ସକାଶେ ପାନପତ୍ର ରସ, ଅଦା ରସ ଏବଂ ମହୁ ପ୍ରତ୍ୟେକରୁ ଅଧତୋଳା ହିସାବରେ

