୯#) ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା ବା ସହଜ ଚିକିତ୍ସା

ଏହି କ୍ଷୁଦ୍ର ପୁସ୍ତକରେ ଏପରି ଗୁଡ଼ିଏ ଅମୂଲ୍ୟ ଞ୍ଚିଷଧ ଲେଖାଅଛି ଯାହାକି ଆଉ କେତେ ବର୍ଷ
ପରେ ଲୋପ ପାଇଯାଇଥାନ୍ତା, କାରଣ ଯେଉଁମାନଙ୍କଠାରୁ ମୋର ସୌଭାଗ୍ୟକୁ ଗତ ୩୮ ବର୍ଷ ଭିତରେ
ସେହି ଞଷଧଗୁଡ଼ିକ ପାଇଛି, ସେମାନଙ୍କର ବିଶ୍ବାସ ଥୁଲା ଯେ ସେ ଞଷଧଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଚାର କରିଦେଲେ
ତାର ଦ୍ରବ୍ୟଗୁଣ କମିଯିବ । ୧ ୯୧ ୯ ମସିହାରେ ମାଟ୍ରିକ୍ୟୁଲେସନ୍‌ ପରୀକ୍ଷା ଦେଲ ଗୀରେ ଥୁବା ସମୟରେ
ଜଣେ ଲୋକଠାରୁ କଙ୍କଡ଼ାବିଛା ଓ ଶିଙ୍କିମାହର ବିଷନାଶକ ଞ୍ଞିଷଧ ପାଇଥିଲି । ଅକାନବିନ୍ଧି ପତ୍ର ଚକଟି
ତାର ରସ କ୍ଷତ ଜାଗାରେ ଲଗାଇଦେଲା ମାତ୍ରେ ବିଷ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ । ସେ ମତେ ଏହି ଓଷଧ
ବତାଇବା ସମୟରେ କହିଥୁଲେ ଯେ ଏହାକୁ ପ୍ରଚାର କଲେ ଏହାର ବିଷନାଶକ ଗୁଣ କମିଯିବ । ମୁଁ
ତାର ଅର୍ଥ ସେହିକ୍ଷଣି ବୁଝିନେଲି । ସେହି ଞ୍ଷଧ ଦେଇ କିଛି ପାରିଶ୍ରମିକ ନେଉଥ୍ବଲେ । ମୋର
ମନେଅଛି, ସେଦିନ ରାତିରେ ମୋର ନିଦ ହେଲା ନାହିଁ, କିପରି ରାତି ପାହିବ ଏବଂ ସକାଳେ ମୁଁ
ସମସ୍ତଙ୍କୁ କହିବି । କାରଣ ତା” ୨ଦିନ ପରେ ମୋର କଟକ କଲେଜକୁ ଆସିବାର ଥଲା । ସକାଳ
ହେଲା। ମୁଁ କେବଳ ମୁହଁ ଧୋଇ ଆମ ଗୀରେ ଏବଂ ଆଖପାଖ ପଡ଼ାଗୀରେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସେହି ଅକାନବିନ୍ଧି
ଲତାଟି ଚିହ୍ନାଲଦେଲି । ଆମ ଗୀର ଗରିବ ଲୋକମାନେ ବିଶେଷତଃ ପିଲାମାନେ ମାଛ ଧରୁଥୁବା
ସମୟରେ ଶିଙ୍ଗିମାଛ ମାରିବା ହେତୁ ଯେଉଁ ଦାରୁଣ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗ କରନ୍ତି, ତା ମୁଁ ଦେଖୁଥିଲି । ଏହି
ଯନ୍ତ୍ରଣା ପ୍ରାୟ ୨୪ ଘଣ୍ଟା ରହେ । ଏହିପରି ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ସଂଗ୍ରହ କରି ସେଗୁଡ଼ିକ ନିଜେ ପରୀକ୍ଷା କରି
ଏହି ପୁସ୍ତକରେ ଲେଖିଅଛି । ଆଉ ମଧ୍ଯ ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ତାଳପତ୍ର ପୋଥୁରୁ ସଂଗ୍ରହ କରି ସେଗୁଡ଼ିକ
ପରୀକ୍ଷା କରିସାରିଲା ପରେ ଲେଖିଅଛି । ଏହା ବାଦ୍‌ ଚରକ, ସୁଶ୍ରୁତ, ବଙ୍ଗସେନ, ବାଗ୍ଭଟ, ଚିତ୍ରଦଭ,
ଭାବପ୍ରକାଶ, “ ଧନ୍ନନ୍ତରୀ” ମାସିକ ପତ୍ରିକାରୁ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଅନେକ କଠିନ ରୋଗ ଞଷଧ ଏବଂ କବିରାଜ
ପଣ୍ଡିତ ଅନନ୍ତ ତ୍ରିପାଠୀ ଶର୍ମାଙ୍କର କେତେଗୁଡ଼ିଏ ବିଶିଷ୍ଟ ପରୀକ୍ଷିତ ୩ଷଧ ଏହି ପୁସ୍ତକରେ ଲେଖାହୋଇଛି ।

ବନୌଷଧ୍ର ଦ୍ରବ୍ୟଗୁଣ ରତୁ, ବାର ଓ ତିଥି ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ | ଏପରି କେତେକ ୪ଷଧ
ଅଛି, ସେସବୁ ପୁଷ୍ୟାନକ୍ଷତ୍ର, ଚନ୍ଦ୍ରଗ୍ରହଣ ଏବଂ ସୂର୍ଯ୍ୟୋପରାଗରେ ଗ୍ରହଣ କଲେ ତାର ଦ୍ରବ୍ୟଗୁଣ ଭଲଥାଏ ।
ପୂର୍ବକାଳରେ ରଷିମାନେ ବନୌଷଧ୍‌ ପରୀକ୍ଷା କରି ଲେଖୁଯାଇଅଛନ୍ତି । ପାଞ୍ଜେରେ ଲେଖାଅଛି, କେଉଁଦିନ
କେଉଁ ପଦାର୍ଥ ଖାଇବ ନାହିଁ । ଅଣୁବୀକ୍ଷଣ ଯନ୍ତ୍ରଦ୍ଵାରା ପରୀକ୍ଷା କରି ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ଯେଉଁ ଦିନ ପୂତିକା
(ପୋଇଶାଗ) ଭକ୍ଷଣ ନିଷେଧ ଅଛି, ସେଦିନ ପୋଇ ଶାଗରେ କୁଷ୍ଠରୋଗର କୀଟାଣୁ ଦେଖାଯାଉଛନ୍ତି |
ତାର ପୂର୍ବଦିନ ନାହିଁ କି ତାର ପରଦିନ ନାହିଁ । ଯେଉଁ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ପ୍ରଭାବରୁ ସମୁଦ୍ରରେ ଜୁଆର ଭଟ୍ଟା ହୁଏ;
ସେହି ଶଷଧନାଥ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ପ୍ରଭାବରୁ ବନୌଷଧ୍ଵର ଗୁଣାଧ୍ବକ୍ୟ ବା ହୀନଗୁଣ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଦିନରେ ପ୍ରକାଶ
ପାଏ।

ସାଧାରଣତଃ ଶନିବାର ଓ ରବିବାରରେ ୩୫ଷଧ ସଂଗ୍ରହ କରିବ । ଶୀତ ଓ ଗ୍ରୀଷ୍ମ କାଳରେ ମୂଳ,
ବର୍ଷା ଓ ବସନ୍ତ କାଳରେ ପତ୍ର, ଶରତ କାଳରେ ଛେଲି, କନ୍ଦା ଓ କ୍ଷୀର, ହେମନ୍ତ କାଳରେ ସାର ଓ
ଯେଉଁ ରତୁରେ ଯେଉଁ ଯେଉଁ ଫୁଲ ଓ ଫଳ ହୁଏ, ସେହି ରତୁରେ ସେହି ସେହି ଫୁଲ ଓ ଫଳ ଗ୍ରହଣ
କରିବ । ସାଧାରଣତଃ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ ନିମନ୍ତେ ଶରତ କାଳରେ ସକଳ ବନୌଷଧ ସଂଗ୍ରହ କରିବ ।
କେବଳ ବମନ ଓ ବିରେଚନ କାର୍ଯ୍ୟ ଉପଯୋଗୀ ସମସ୍ତ ଦ୍ରବ୍ୟ ବସନ୍ତ ରତୁର ଶେଷରେ ଗ୍ରହଣ କରିବ ।

