/ ୨/ ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା ବା ସହଜ ଚିକିତ୍ସା

କରିବେ । ସାତଟି ବାର ମଧ୍ଯରୁ ସୋମବାର, ଗୁରୁବାର ଏବଂ ଶୁକ୍ରବାର ରାତ୍ରି ମୈଥୁନ ପାଇଁ ଉତ୍ତମ
ଅଟେ । ମଙ୍ଗଳବାର ରାତ୍ରିରେ ମୈଥୁନରୁ ଗର୍ଭ ହେଲେ ମୃତ ସନ୍ତାନ ଜାତ ହୁଏ । ସକାଳ, ସନ୍ଷ୍ଯା
(ଗୋଧୂଳି) ଏବଂ ଦ୍ବିପ୍ରହରରେ ମୈଥୁନ ହାନିକାରକ [
“ପୁତିମାଂସ, ସ୍ତୀୟୋ ବୃଦ୍ଧା ବାଳାର୍କସ୍ତରୁଣାଂ ଦଧ୍ର ।
ପ୍ରଭାତେ ମୈଥୁନଂ ନିଦ୍ରା ସଦ୍ୟପ୍ରାଣହରାଣି ଷଟ୍‌ ।”
ଅର୍ଥ - ସଢ଼ାମାଂସ, ବୁଢ଼ୀ ସୀ, କନ୍ଯା ମାସର ଖରା ( ଭାଦ୍ରବ, ଆଶିନ), ବସି ନଥୁବା ଦହି,
ସକାଳେ ମୈଥୁନ ଓ ନିଦ୍ରା ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି ବଡ଼ ହାନିକାରକ । ଶରୀର ସୁସ୍ଥ ଥିଲା ବେଳେ, ମନରେ
ଶୋକ ଚିନ୍ତା ଭର୍ଷା ଦ୍ଵେଷ ଆଦି ବିକାର ନଥୁବା ବେଳେ, ଖାଦ୍ୟ ଅଧାଳୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥୁବ କିନ୍ତୁ ପେଟ
ଖାଲି ନଥୁବା ବେଳେ ସହବାସ କରିବ । ଝାଡ଼ା ଓ ପରିସ୍ରା ଦେଖାଉଥିବା ବେଳେ ଏବଂ ଭୋକ,
ଶୋଷ ସମୟରେ ସହବାସ କରିବ ନାହିଁ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଧର୍ମ ଓ ସତ୍ଚିନ୍ତା କଲେ ସନ୍ତାନ ଧାର୍ମିକ ଓ
ସୁଖୀ ହୁଏ । ଗର୍ଭବତୀ ନାରୀ ହିଂସା, ଦ୍ଵେଷ, ମିଥ୍ଯାଭାଷଣ ପ୍ରଭୃତି ଅନ୍ୟାୟ ଆଚରଣ କଲେ ଗର୍ଭସ୍ଥ
ସନ୍ତାନ ସେହିଗୁଣ ନେଇ ଜନ୍ମ ହୁଏ। ଏହି ସମୟରେ ଦିବାନିଦ୍ରା, ଉପବାସ, ମୈଥୁନ, ମଳମୂତ୍ରାଦିର
ବେଗଧାରଣ, ରାତ୍ରି ଜାଗରଣ, ଶୋକାଦି ପରିତ୍ୟାଗ କରିବ | ରଜସ୍ବଳା ସ୍ତ୍ରୀ ରଜନିଃସାରଣ ଦିନ
ଠାରୁ ତିନି ଦିନ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍କାନ କରିବା କଦାପି ଉଚିତ୍‌ ନୁହେଁ । ସ୍ଵାନ କଲେ ଦେହରୁ ଦୂଷିତ ରକ୍ତ ନ
ଯାଇ ନାନାଦି ରୋଗ ଜାତ ହୁଏ ¦ ଏହି ଦୂଷିତ ରକ୍ତ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟଂ ପ୍ରତି ଏତେ ହାନିକାରକ ଯେ ଏହି
ସମୟରେ ମୈଥୁନ କଲେ ଭୟଙ୍କର ରୋଗଜାତ ହୁଏ, ଏପରିକି ପୁରୁଷ ନପୁଂସକ ହୋଇଯାଏ |
ସେଥ୍ଵପାଇଁ ରଜସ୍ବଳା ସ୍ତ୍ରୀକୁ କେହି ସ୍ପର୍ଶ କରନ୍ତି ନାହିଁ। ଏହି ସମୟରେ ମୈଥୁନ କଲେ ଯଦି ଗର୍ଭାଧାନ
ହୁଏ, ତାହାହେଲେ ସେହି ସନ୍ତାନ ଅଳ୍ପାୟୁ ଓ ବିକଳାଙ୍ଗ ହୁଏ । ରଜସ୍ଵଳା ସ୍ତ୍ରୀ ନିରାମିଷ ଆହାର
କରିବ । ଏହି ସମୟରେ ଶୁଖୁଆ ଖାଇଲେ ପ୍ରଦର ରୋଗ ହୁଏ ।

ଗର୍ଭସ୍ତ୍୍‌ ସନ୍ତାନର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଙ୍ଗ ବ୍ୟକ୍ତ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଗର୍ଭର ତୃତୀୟ ମାସରେ
ଗୋଟିଏ କଞ୍ଚା ପଲାଶ ପତ୍ର ଦୁଧ ସହିତ ବାଟି ଗର୍ଭିଣୀ ସ୍ତ୍ରୀ ସେବନ କଲେ ବୀର୍ଯ୍ୟବାନ୍‌ ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନ
ଲାଭ କରେ (ଭାବ ପ୍ରକାଶ) । ଗର୍ଭର ଚତୁର୍ଥ ମାସରେ ଗର୍ଭସ୍ତ୍୍‌ ସନ୍ତାନର ଅଙ୍ଗପ୍ରତ୍ୟଙ୍ଗ ଓ ଚୈତନ୍ୟ
ପ୍ରକାଶ ପାଏ । ଏହି ସମୟରୁ ମା ଯେଉଁ ବିଦ୍ୟାଚର୍ଜା କରିବ, ସନ୍ତାନ ସେହି ଗୁଣ ନେଇ ଜନ୍ମ ହେବ
ଅଭିମନ୍ୟୁ (ଅର୍ଜୁନଙ୍କ ପୁଅ) ମା ପେଟରେ ଥୁଲା ବେଳେ ୟୁଦ୍ଧବିଦ୍ୟା ଶିଖୂଥୁଲେ । ଚତୁର୍ଥ ମାସଠାରୁ
ଗର୍ଭିଣୀର ଯାହା ଭୋଗ କରିବାକୁ ବା ଦର୍ଶନ କରିବାକୁ ଅଭିଳାଷ ହୁଏ, ତାହା ପୂର୍ଣ୍ଣ ନହେଲେ
ସନ୍ତାନର ଅନିଷ୍ଟ ହୁଏ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାର ଯେଉଁ ସ୍ତ୍ରୀମାନେ ପ୍ରସବ ସମୟ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶାରୀରିକ ପରିଶ୍ରମ
କରୁଥାନ୍ତି, ପ୍ରସନ ସମୟରେ ସେମାନେ ବେଶି କଷ୍ଟ ପାଆନ୍ତି ନାହିଁ । ଗରୀବ ବିଶେଷତଃ ମୂଲିଆ
ଘରର ସ୍ଫ୍ରୀମାନେ ବିଲରେ କାମ କରୁଥୁବା ସମୟରେ ପ୍ରସବ କରିବାର ଦେଖାଅଛି । ସେମାନେ
ପ୍ରସବ କଷ୍ଟ କଅଣ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ । ବାତ ଦ୍ଵାରା ଗର୍ଭିଣୀ ଓ ଗର୍ଭସ୍ତ୍‌ ଶ୍ରିଶୁ ଶୁଷ୍କ ହେଲେ ପୁଷ୍ଠି ସକାଶେ


