ସ୍ବର୍ଗତଃ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ମିଶ୍ର ୧୯୦୦ ମସିହା ଜାନୁଆରୀ ମାସରେ ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାର ବୀର
ପ୍ରତାପପୁର ଶାସନରେ ଜନ୍ମ ଗ୍ରହଣ କରିଥୁଲେ । ଉତ୍କଳମଣି ପଣ୍ଡିତ ଗୋପବନ୍ଧୁଙ୍କ ଦ୍ଵାରା
ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ସତ୍ୟବାଦୀର ବନ ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଅଧ୍ୟୟନ ସମାପନ ପରେ ସେ ରେଭେନ୍‌ସା
କଲେଜ୍‌ରୁ ବି.ଏ. ପାଶ କରି ୧ ୯ ୨ ୪ ମସିହାରେ ପୋଲିସ୍‌ ବିଭାଗରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ |
ଶେଷରେ ୧୯୧ ବର୍ଷ କାଳ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ଜିଲ୍ଲାରେ ପୋଲିସ୍‌ ସୁପରିଣ୍ଟେଣ୍ଡେଣ୍ଟା ରୂପେ
କାର୍ଯ୍ୟକରି ସ୍ବର୍ଗତଃ ମିଶ୍ର ସରକାରୀ ଚାକିରୀରୁ ୧୯୫୮ ମସିହାରେ ଅବସର ଗ୍ରହଣ କରିଥଲେ ।
୧୯୬୧ରୁ ୧୯୬୫ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ମନ୍ଦିରର ପ୍ରଶାସକ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ୟ
କରିଥୁଲେ । ପୁରୀର ଗୋପବନ୍ଧୁ ଆୟୁର୍ବେଦ ଚିକିତ୍ସା ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଓ ସାମନ୍ତ ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର
ମହାବିଦ୍ୟାଳୟର ପରିଚାଳନା କମିଟିର ସଭାପତି ଭାବେ ମଧ୍ଯ ସେ ଅନୁଷ୍ଠାନ ୨ଟିର
ସୁପରିଚାଳନାରେ ତାଙ୍କର ମୂଲ୍ୟବାନ ଭୂମିକା ରହିଥୁଲା । ସ୍ଵର୍ଗତଃ ମିଶ୍ରଙ୍କର ଦୀର୍ଘ କର୍ମମୟ
ଏବଂ ରୋଗାର୍ଭ ମଣିଷର ସେବା ପାଇଁ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ ଜୀବନର ଅବସାନ ହେଲା ୧୯୮୯
ମସିହା ଜାନୁଆରୀ ୨ ୬ ତାରିଖରେ ।

ସତ୍ୟବାଦୀ ସ୍କୁଲରେ ଅଧ୍ଯୟନ ସମୟରେ ପୂଜ୍ୟ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ହରିହର ଦାସଙ୍କ ପ୍ରେରଣାରେ
ସ୍ବର୍ଗତଃ ମିଶ୍ର ରୋଗୀ ସେବା ପ୍ରତି ଆକୃଷ୍ଟ ହୋଇଥିଲେ । ଏଲୋପ୍ୟାଥ୍କ ଚିକିତ୍ସା ବ୍ୟୟ ବହୁଳ
ହୋଇଥୁବାରୁ ଏବଂ ସବୁଠାରେ ଏହି ଚିକିତ୍ସା ଉପଲବ୍ଧ ହେଉନଥିବାରୁ ରୋଗାକ୍ରାନ୍ତ ଦରିଦ୍ର
ଜନସାଧାରଣଙ୍କର ବେଦନା ତାଙ୍କୁ ଗଭୀର ଭାବରେ ଉଦ୍‌ବେଳିତ କରୁଥିଲା | ବାଡ଼ି ବଗିଚା ଓ
ଆଖପାଖ ବଣ ଜଙ୍ଗଲରେ ଥୁବା ବୃକ୍ଷଲତାର ଚେର, ମୂଳ ଓ ପତ୍ରର ମୃତ ସଂଜୀବନୀ ସଦୃଶ
ରୋଗହାରିଣୀକାରୀ ଗୁଣର ଅନୁଧ୍ୟାନ କରି ତାହାର ବହୁଳ ପ୍ରଚାର ଦ୍ଵାରା ରୋଗୀ କିପରି ବିନା
ଅର୍ଥ କିମ୍ବା ଅଳ୍ପ ବ୍ୟୟରେ ଶୀଘ୍ର ରୋଗମୁକ୍ତ ହେବ, ସେ ଦିଗରେ ନିରବଚ୍ଛିନ୍ନ ଓ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତ
ସାଧନାରେ ବ୍ରତୀ ହୋଇଥିଲେ । ଚରକ, ଶୁଶ୍ରୁତ ସମେତ ଆୟୁର୍ବେଦ ଚିକିତ୍ସାରେ ଅଭିଜ୍ଞ ବିଭିନ୍ନ
ଭାରତୀୟ ଆୟୁର୍ବେଦ ବିଜ୍ଞାନୀଙ୍କର କୃତ ପୁସ୍ତକ ଅଧ୍ୟୟନ କରି ଏବଂ ଆଦିବାସୀ ବହୁଳ ଅଂଚଳର
ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କ ଠାରୁ ଓ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ତାଳପତ୍ର ପୋଥୁମାନଙ୍କରୁ ବିଭିନ୍ନ ୩ଷଧର ଉପାଦେୟତା
ସମ୍ପର୍କରେ ବିବରଣୀ ସଂଗ୍ରହ କରି, ସେଗୁଡ଼ିକ ପରୀକ୍ଷା କରି ସଫଳ ହେବା ପରେ
ସର୍ବସାଧାରଣଙ୍କର ପ୍ରୟୋଗ ପାଇଁ ସ୍ଵର୍ଗତଃ ମିଶ୍ର ଉକ୍ତ ଞ୍ଚଷଧ ଗୁଡ଼ିକ “ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା
(ସହଜ ଚିକିତ୍ସା) ', “ ଅନୂଭୂତ ଯୋଗମାଳା - ୨ ୟ ଭାଗ(ଘର ବଇଦ) ', “ ବିଶଲ୍ଯକରଣୀ-
ପରିକ୍ଷିତ ସର୍ବବିଷ ଚିକିତ୍ସା ଓ ମନ୍ତ୍ରଦ୍ଵାରା ରୋଗ ଚିକିତ୍ସାଂ ( ଅନୁଭୂତ ମନ୍ତ୍ରମାଳା) ଏବଂ “ ସଂକ୍ରାମକ
ରୋଗ ଚିକିତ୍ସାଂ ଆଦି ପୁସ୍ତକରେ ଲିପିବଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି । ଏହି ପୁସ୍ତକଗୁଡ଼ିକ ଓଡ଼ିଶାର ଘରେ ଘରେ
ଯେପରି ଆଦୃତ ହୋଇଛି, ସେଥରୁ ନିଃସନ୍ଦେହରେ କୁହାଯାଇପାରେ ଯେ ସ୍ବର୍ଗତଃ ମିଶ୍ରଙ୍କର
ଆଜୀବନ ଅଧ୍ଯବସାୟ ଏବଂ ଗବେଷଣା ଯଥାର୍ଥରେ ସାର୍ଥକ ହୋଇଛି । ଚିକିତ୍ସା ଜଗତକୁ ତାଙ୍କର
ଅମୂଲ୍ୟ ଅବଦାନ ପାଇଁ ୧୯୮୭ ମସିହାରେ ନିଖୁଳ ଉତ୍କଳ ବୈଦ୍ୟ ସମ୍ମିଳନୀ ପକ୍ଷରୁ ତାଙ୍କୁ
“ଆୟୁର୍ବେଦ ଶିରୋମଣି ଉପାଧ୍‌ରେ ଭୂଷିତ କରାଯାଇଥଲା । ସ୍ବର୍ଗତଃ ମିଶ୍ରଙ୍କର ଜୀବନର
ଆଦର୍ଶ ଥୁଲା - “ଲୋକ ସେବା ହିଁ ଭଗବତ ସେବା' |

‰ ଜୁନଂ ଲଣନନ ଲାଳାଂ ଳାଦୁ#ଂ ଲହୁନ୍୭ଂ
ଲନଣମ ସୁଃ୍ମ ନ° 9ଣୀଳ"ଂ ଥାଳଲକଳନ୍‌ / " /


