୯୪) ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା ବା ସହଜ ଚିକିତ୍ସା

ଆୟୁର୍ବେଦାଚାର୍ଯ୍ୟ, ସାହିତ୍ୟ ଶିରୋମଣି, ମୀମାଂସା-ବିଦ୍ୟାପ୍ରବୀଣ
ପଣ୍ଡିତ କବିରାଜ ଶ୍ରୀ ଅନନ୍ତ ତ୍ରିପାଠୀ ଶର୍ମ୍ମା, 1#.^. ୭୦ .
ବିରୁଦଭାଜାଙ୍କର ମନ୍ତବ୍ୟ

_ ପୂର୍ବାଭାସ
ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ଲକ୍ଷ୍ମଣ ମିଶ୍ରଙ୍କର “ ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା” ବା “ ସହଜ ଚିକିତ୍ସାଂ ମୁଁ ଆମୂଳବୂଳ ପଢ଼ି
ଅପୁର୍ବ ଆନନ୍ଦ ଲାଭ କରିଅଛି । ପୁସ୍ତକରେ ସାଧାରଣତଃ ସମସ୍ତ ରୋଗର ଅତି ଉପାଦେୟ ଯୋଗମାନ
ସ୍ଥାନ ପାଇଅଛି। ଏ ମଧ୍ଯରୁ ଅନେକ ଯୋଗ ଆୟୁର୍ବେଦ ଗ୍ରନ୍ଦମାନଙ୍କରୁ ଉଦ୍ଧୃତ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ ଯୋଗଗୁଡ଼ିକ
ଅକ୍ଳାନ୍ତ ପରିଶ୍ରମ ଓ ଗଭୀର ଅଧ୍ଯବସାୟର ଫଳ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଯୋଗ ପରୀକ୍ଷିତ ଏବଂ ରୋଗୀ ପକ୍ଷରେ
ବିଶେଷ ଉପଯୋଗୀ ।

ଏ ସମସ୍ତ ଯୋଗ ଗରିବ ଭାରତବାସୀଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ବିଶେଷ ଉପକାରୀ ଓ ଉପଯୋଗୀ । ଆଧୁନିକ
ସଭ୍ୟତାଲୋକିତ ବିଶାଳ ଭୁଖଣ୍ତରେ ଏ ସମସ୍ତ ଯୋଗ ହୁଏତ ଅବହେଳିତ ହୋଇପାରେ, ମାତ୍ର
ଏହିମାନଙ୍କର ଅଚିନ୍ତନୀୟ ପ୍ରଭାବରେ ସନ୍ଦେହ କରିବାର କୌଣସି କାରଣ ନାହିଁ । ମୋର ଦୀର୍ଘ
ଚିକିତ୍ସାଭିଜ୍ଵତା ଫଳରେ ମୁଁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିପାରିଅଛି ଯେ, ସ୍ଥଳ ବିଶେଷରେ ମୂଲ୍ୟବାନ
ଥ୍ରଷଧ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇନଥୁଲେ ମଧ୍ଯ ଏହି ଚେରମୂଳମାନଙ୍କର ପ୍ରୟୋଗ ଅଭୁତ ଫଳ ଦେଖାଇଛି ।

ଆଜିକାଲିକାର ପରମାଣୁ ଯୁଗରେ ବସ୍ଜୁମାନଙ୍କର ଶକ୍ତି ଅବିଶ୍ଵାସ କରିବାର କୌଣସି କାରଣ
ନାହିଁ । ଏ ବିଷୟରେ ଦୁଇଟି ପ୍ରମାଣ ଉପସ୍ଫ୍ରାପିତ କରାଯାଇପାରେ । ' ସ୍ଵଳ୍ପା ଚ ମାତ୍ରା ବହୁଳୋ ଗୁଣଶ୍ଚ  ।
ଏହାର ଅର୍ଥ ୩ଷଧର ମାତ୍ରା ସ୍ଵନ୍ଧ ହେଲେ ମଧ୍ଯ ବିଶେଷ ଗୁଣ ଦେଇଥାଏ । ସେହିପରି ୯ ଅଚିନ୍ତ୍ୟୋ ହି
ମଣିମନ୍ତ୍ରୌଷିଧ୍ଵନାଂ ପ୍ରଭାବ”, ଅର୍ଥ-ମଣି, ମନ୍ତ୍ର ଓ ୭ଷଧ୍ର ପ୍ରଭାବ ଅନିର୍ବଚନୀୟ | ଏହି ପୁସ୍ତକରେ
ଯେଉଁସବୁ ଯୋଗମାନ ଦିଆଯାଇଛି, ସେ ସମସ୍ତ ପରୀକ୍ଷା କରି ଦେଖିଲେ ଉଲ୍ଲିଖୂତ ଦୁଇଟି ଉକ୍ତିର
ଯଥାର୍ଥତା ସହଜରେ ଉପଲ୍‌ବଧ୍‌ କରିପାରିବେ |

ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ମିଶ୍ରଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପ ଓଡ଼ିଶାରେ କାହାରିକି ଅବିଦିତ ନାହିଁ । ସର୍ପ ଦଂଶନରେ ଦଷ୍ଟ
ବ୍ୟକ୍ତିର ପରୋକ୍ଷରେ ରହି ମନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ବିଷ ହରଣ କରିଥାନ୍ତି । ଟେଲିଗ୍ରାମ ସାହାଯ୍ୟରେ ସମ୍ବାଦ
ପାଇ ମଧ୍ଯ ଶତ ଶତ ସର୍ପ ଦଷ୍ଟ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ସେ ମୃତ୍ୟୁମୁଖରୁ ଟାଣି ଆଣୁଛନ୍ତି - ଏହା ଆମ୍ଭେମାନେ ନିଜ
ଆଖିରେ ଦେଖୁଛେଁ । ଏଥ୍ବରେ ସନ୍ଦେହର ଅବକାଶ ନାହିଁ କି ଆଧୁନିକ ବିଜ୍ଞାନର କରାମତି ନାହିଁ - ଅଛି
ମନ୍ତ୍ରର ଅନିର୍ବଚନୀୟ ଶକ୍ତି । ମୁଁ ନିଜେ ଦେଖିଅଛି, ଅସହ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ପାଉଥୁବା ବ୍ୟକ୍ତି ତାଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରାମ୍ଳାନ
ସହିତ ଫୁଳ୍କାରରେ କ୍ଷଣମାତ୍ରରେ ଅସହ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରଣାରୁ ମୁକ୍ତି ଲାଭ କରିପାରୁଛି । ତାଙ୍କର ଅନୁଭୂତ ଅନେକ

ଏ୍ୟୀ

ଯୋଗ ମୁଁ ମଧ୍ଯ ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରୟୋଗ କରି ଆଶାତୀତ ଫଳ ପାଇଅଛି ।
ବସନ୍ତ କହନ୍ତୁ, ବିସୂଚିକା କହନ୍ତୁ, ମୂର୍ଚ୍ଛା ବା ଅପସ୍ଟାର କହନ୍ତୁ, ଏ ସମସ୍ତ ଅସାଧ୍ଧ ରୋଗରେ

ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ପତ୍ର, ଫଳ ବା ମୁଳ ସଞ୍ଚିବନୀ ସଦୃଶ କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଅଛି ।
“ ସରକାର ବସନ୍ତ ରୋଗର ପ୍ରତିଷେଧ ଓ ନିରାକରଣ ପାଇଁ ଟିକା ଦେବାରେ ବହୁତ ବ୍ୟୟ
କରୁଅଛନ୍ତି । ସ୍ଥଳ ବିଶେଷରେ ଗୋ- ବୀଜର ଶକ୍ତି ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଉଥ୍ବା ଫଳରେ ଟିକା ମଧ୍ଯ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ

