/ ୧୬୮ / ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା ବା ସହଜ ଚିକିତ୍ସା

କରେ । ଦେଶରେ ବେଶ୍ୟାବୂଭି ଏବଂ ବ୍ୟଭିଚାର ବଢ଼ିବା ସଂଗେ ସଂଗେ ଏହି ରୋଗ ବ୍ୟାପକ
ଭାବରେ ଦେଖାଯାଉଛି । ରୋଗର ପ୍ରଥମ ଅବସ୍ଥାରୁ ଚିକିତ୍ସା ନ କଲେ ଏବଂ ରୋଗ ଭୋଗୁଥୁବା
ସମୟରେ ମୈଥୁନ କଲେ ନିଜର ସନ୍ତାନ ଓ ସନ୍ତତିମାନଙ୍କୁ ଏହି ରୋଗ ଆକ୍ରମଣ କରେ । ଏହିପରି
ବଂଶଜ ହୋଇଯାଏ । ଯେଉଁମାନେ କ୍ଷଣିକ ସୁଖ ପାଇଁ ବେଶ୍ୟା ଗମନ କରନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ରୋଗର
କୀଟାଣୁ ନିଜର ସ୍ତ୍ରୀ ଦେହରେ ଛାଡ଼ି ଦିଅନ୍ତି, ସେମାନେ ଭାବିବା ଉଚିତ୍‌ ଯେ କ୍ଷଣିକ ସୁଖ ପାଇଁ
ସେମାନେ ନିଜର ସର୍ବନାଶ କରିବା ସଂଗେ ସଂଗେ ନିଜର ସ୍ତ୍ରୀ, ସନ୍ତାନ ସନ୍ତତି, ଏହିପରି ଦଶ ଏବଂ
ଦେଶର ସର୍ବନାଶ କରୁଛନ୍ତି । ଏହି ରୋଗର କୀଟାଣୁ ଏତେ ମାରାତ୍ନକ ଯେ ପ୍ରଥମେ ଲିଙ୍ଗେନ୍ଦିୟରେ
ଏହି କୀଟାଣୁ ପ୍ରବେଶ କରି କ୍ରମଶଃ ସମସ୍ତ ଶରୀରରେ ବିସ୍ଫୋଟକ, ସନ୍ଧିବାତ, ଆଣ୍ଠୁଗଣ୍ଠିବାତ
ପ୍ରଭ୍ପତି ଉଳ୍ଛଟ ରୋଗ ଜାତ କରାଏ । ରୋଗ ବହୁତ ଦିନର ହୋଇଗଲେ ଏହି କୀଟାଣୁ କ୍ରମଶଃ
ଜ୍ଞାନେନ୍ଦ୍ରିୟମାନଙ୍କରେ ପ୍ରବେଶ କରି କାହାକୁ ଅନ୍ଧ କରିଦିଏ, କାହାର ନାକ ବସିଯାଏ, କାହାର କାନ
ଓ ଜିଭ ଛିଣ୍ଢିଯାଏ ଏବଂ କୋଷ୍ଠ ରୋଗ ମଧ୍ଯ ହୋଇଯାଏ । ଏହି ନାରକୀୟ ରୋଗ ଆକ୍ରମଣ
କଲାମାତ୍ରେ ଚିକିତ୍ସା କରିବା ଉଚିତ୍‌ । କେତେକ ଲୋକ ଲଜ୍ୟାରେ ରୋଗକୁ ଛପାଇ ରଖନ୍ତି ।
ଶେଷକୁ ଅବସ୍ଥା ଏପରି ହୁଏ ଯେ ପୁରୁଷାଙ୍ଗ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ । ଜୟପୁରରେ ଗୋଟିଏ ଯୁବକ
ଆତ୍ନହତ୍ୟା କଲା । ଡ଼ାକ୍ତର ମାଇନାରେ ଦେଖାଗଲା ଯେ ତାର ଲିଙ୍ଗରେ ଘା ହୋଇ ପୋକ ପଡ଼ି
ଲିଙ୍ଗକୁ ଛିଣ୍ଡାଇ ଦେଇଛି । ଯୁବକମାନଙ୍କୁ ମୋର ଅନୁରୋଧ କ୍ଷଣିକ ସୁଖ ଆଶାରେ ବେଷ୍ୟା ବା ନଷ୍ଟ
ସ୍ତ୍ରୀ ସହିତ ମୈଥୁନ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଉପରୋକ୍ତ ଯୁବକଟିର ଦୁର୍ଦ୍ଦଶା ଥରେ ମନେ ପକାନ୍ତୁ ।
ଚିକିତ୍ସା -

ଚିକିତ୍ସା କରିବା ପୂର୍ବରୁ ରୋଗୀକୁ ଝାଡ଼ା ॥ଚାହଶଧ ଦେଇ ପେଟ ସଫା କରାଇବ । ଉପଦଂଶ
ଗୋଟିଏ ଗରମୀ ବେମାରୀ ବୋଲି ଶୀତଳ ଚିକିତ୍ସା କରିବ ନାହିଁ । ଶୀତଳ ଚିକିତ୍ସା କଲେ ଆଣ୍ଠୁଗଣ୍ଠି
ରୋଗ ହୋଇ ରୋଗ ଭୟଙ୍କର ହୋଇଯାଏ । ନିମ୍ବ ପତ୍ରକୁ ପାଣିରେ ଫୁଟାଇ ସେହି ପାଣିରେ ଘା”
ଧୋଇବ । ତା'ପରେ ତ୍ରିଫଳା ଭସ୍ନରେ ମହୁ ମିଶାଇ ଘା' ଉପରେ ଲଗାଇବ ଅଥବା ଡ଼ାଳିମ୍ବ ଛାଲି
ଶୁଖାଇ ଗୁଣ୍ଡ କରି କନାରେ ଛାଣି ସେହି ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇବ । ତା'ପରେ ନିମ୍ନଲିଖୂତ 5୫ଷଧ ମଧ୍ଯରୁ
ଯେକୌଣସି ଶ୍ରିଷଧ ଖାଇବ ।

୧) ଇଠାଫଳ ୯ ମଞ୍ଜ ପକାଇଦେଇ) ଶୁଖାଇ ଚୂର୍ଣ୍ର କରି ପାଣିରେ ମର୍ଦ୍ଦନ କରି ବିରି ପରି ବଟିକା
କରିବ । ଗୋଟିଏ ବଟିକା ସକାଳେ ଖାଲି ପେଟରେ ଅଧାପାଆ ସଦ୍ୟ ଦହି ସହିତ ଖାଇବ ।
ଏହିପରି ୧୦/୧୫ ଦିନ ଖାଇଲେ ରୋଗମୁକ୍ତ ହେବ । ଉପଦଂଶ ରୋଗରେ ଦହି ଖାଇବା
ନିଷେଧ | ସେଥ୍ଵପାଇଁ ଓଁଷଧ ସାଙ୍ଗରେ କେବଳ ଅଧପାଆ ଦହି ଖାଇବ, ଅନ୍ୟ ସମୟରେ
ଖାଇବ ନାହିଁ । ଖଟା, ଲଙ୍କାମରିଚ, ଲୁଣ ଖାଇବ ନାହିଁ । ଯଦି ବିନା ଲୁଣରେ ଖାଇ ନ
ହେବ, ତେବେ ସାମାନ୍ୟ ସୈନ୍ଧବ ଲବଣ ଖାଇପାର, କିନ୍ତୁ ଆଦୌ ଲୁଣ ନ ଖାଇଲେ ଶୀଘ୍ର

