/ ୧୬୪ / ଅନୁଭୂତ ଯୋଗମାଳା ବା ସହଜ ଚିକିତ୍ସା

ଯର୍ବ ଲକ୍ଷଣ -

ଦୂଷିତ ଯୋନିସଂସର୍ଗ ପରଠାରୁ ୧୦/୧୫ ଦିନ ମଧ୍ଯରେ ଏହି ରୋଗ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ
କାହାକୁ ଦିନେ ଦୁଇ ଦିନ ମଧ୍ଯରେ ଏହି ରୋଗ ଆକ୍ରମଣ କରେ । ପ୍ରଥମେ ଏହି ରୋଗର କୀଟାଣୁ
ମୂତ୍ରନଳୀରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ଦ୍ଵାରା ମୂତ୍ରନଳୀରେ ଜ୍ବାଳା ହୁଏ, ଘା ହୋଇ ପୂଜ ହୁଏ ଏବଂ ପରିସ୍ରା
କରିବା ସମୟରେ ଅସହ୍ୟ ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ । ସ୍ତ୍ରୀଲୋକଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ପୁରୁଷ ଲୋକଙ୍କର ବେଶୀ ଯନ୍ତ୍ରଣା
ହୁଏ । କାରଣ ପୁରୁଷ ଲୋକଙ୍କର ମୁତ୍ରନଳୀ ସରୁଥୁବାରୁ ଏବଂ ସେଥ୍ଵରେ ଘା ହୋଇଥିବାରୁ ପରିସ୍ରା
କଲାବେଳେ ବେଶି ଯନ୍ତ୍ରଣା ହୁଏ । ସ୍ତ୍ରୀଲୋକଙ୍କର ପରିସ୍ରାନଳୀ ମୋଟା ଥୁବାରୁ ସେତେ କଷ୍ଟ ହୁଏ
ନାହିଁ । ତଳିପେଟ, ଅଣ୍ଟା, ଆଣ୍ଠୁ ଗଣ୍ତିରେ ବେଦନା ହୁଏ ଏବଂ କେତେକଙ୍କର ଜ୍ଵର ମଧ୍ଯ ହୁଏ
ରାତିରେ ଲିଙ୍ଗେନ୍ଦ୍ରିୟ ଅସ୍ଵାଭାବିକ୍‌ ଭାବେ ଉତ୍ତେଜିତ ହୁଏ । ଏହି ରୋଗ ଆକ୍ରମଣ କଲାମାତ୍ରେ
ଚିକତ୍ସା କଲେ ଶୀଘ୍ର ଭଲ ହୁଏ; କିନ୍ତୁ ଚରିତ୍ରଦୋଷ ଲୋକେ ଜାଣିରଖିବା ଉଚିତ ଯେ, ଲଢାରେ
ଏହି ରୋଗକୁ ଯଦି ଛପାଇ ରଖାଯାଏ, ତାହାହେଲେ ରୋଗ ପୁରୁଣା ହୋଇଗଲେ ଅସାଧ୍ଯ ହୋଇପଡ଼େ
ରୋଗ ବେଶୀ ଦିନର ହୋଇଗଲେ ପରିସ୍ରା କଲାବେଳେ ଜ୍ବାଳା କମିଯାଏ ଏବଂ ପୁଜ ବାହାରିବା ମଧ୍ଯ
ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ । ରୋଗୀ ଭାବେ ଯେ, ସେ ରୋଗମୁକ୍ତ ହେଲା ବୋଲି, କିନ୍ତୁ ପ୍ରକୃତରେ ରୋଗର
କ୍ରୀଟାଣୁ ଶରୀର ଭିତରେ ଲୁଚି ରହିଥାନ୍ତି । କେତେ ଲୋକଙ୍କର ମୂତ୍ରନଳୀରେ ପୂଯ ଜମିଯାଇ ପଥର
ପରି ଟାଣ ହୋଇଯାଇ ମୁତନନଳୀ ବନ୍ଦ କରିଦିଏ, ଟୋପା ଟୋପା ପରିସ୍ରା ହୁଏ ବା ଆଦୌ ପରିସ୍ରା
ହୋଇପାରେ ନାହିଁ । ଯନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ପରିସ୍ରା କରାଇବାକୁ ହୁଏ ।

ଚିକିତ୍ସା ପୂର୍ବରୁ -

ଚିକିତ୍ସା କରିବା ପୂର୍ବରୁ ରୋଗୀକୁ ଦୁଇ ତୋଳା ଜଡ଼ାତେଲ ଦୁଧ ସଙ୍ଗେ ଖାଇବାକୁ ଦେଇ
ପେଟ ସଫା କରାଇଦେବା ଉଚିତ୍‌ । ପେଟ ସଫା ହୋଇଗଲା ପରେ ମୁତ୍ରନଳୀ ସଫା କରାଇବା
ଉଚିତ୍‌ । ଦୁଇତୋଳା କବାବଚିନିକୁ ୧୬ ତୋଳା ପାଣିରେ ସିଝାଇ ଅବଶେଷ ଦୁଇତୋଳା ରହିଲେ
ଛାଣି ସେହି ପାଣିକୁ ଥଣ୍ଡା କରି ସେଥୁରେ ୫/୭ ବୁନ୍ଦା ଚନ୍ଦନତୈଳ ପକାଇ ପିଇଲେ ମୂତ୍ରନଳୀ ସଫା
ହୋଇଯାଏ । ଏହିପରି ପ୍ରତିଦିନ ଦୁଇ ତୋଳା କବାଵଚିନି କ୍ବାଥରେ ଚନ୍ଦନତୈଳ ପକାଇ ଦିନକୁ
ତିନି ଥର ହିସାବରେ ସାତଦିନ ଖାଇଲେ ଲିଙ୍ଗେନ୍ଦ୍ରିରର ଘା ଭଲ ହୋଇଯାଏ ।

ଗନେରିଆ ରୋଗୀ ଦେହରେ ସର୍ବାଙ୍ଗରେ ନାରାୟଣୀ ତୈଳ ଲଗାଇ ଥଣ୍ଡା ପାଣିରେ
ଗାଧୋଇବା ଉଚିତ୍‌ । ସର୍ଦ୍ଦିହେଲେ ଗରମ ପାଣିରେ ଗାଧୋଇବ । ଶିଷଧ ଖାଇବା ପୂର୍ବରୁ ଝାଡ଼ା ସଫା
କରାଇନେବ । ଣିଷଧ ଖାଉଥ୍ୁବା ସମୟରେ କୋଷ୍ବଠବଦ୍ଧ ହେଲେ ଗୁଲକନ୍ଦ (ଗୋଲାପ ଫୁଲ)
ଦୁଇତୋଳା, ମୁନାକା ( ଖଜୁର) ମଞ୍ଚ ବାହାର କରିଦେଇ ସାତଟା ସୌଫ ଅଧତୋଳା ଅଧସେର
ପାଣିରେ ସିଝାଇ ଅବଶେଷ ଅଧପାଏ ପାଣି ରହିଲେ ଛାଣି ସେହି କ୍ଵାଥ ( ପାଣି) ରାତିରେ ଶୋଇଲା
ପୂର୍ବରୁ ପିଇଲେ ସକାଳେ ଝାଡ଼ା ସଫା ହୁଏ । ପରିସ୍ରା ସଫା କରିବାକୁ ପ୍ରତିଦିନ ଦୁଧ ସମଭାଗ ପାଣି


