ଛନ ଚନ୍ଦ / ୩୩ /

ରସାୟନ ଅଛି, ତା ଭିତରୁ ପଞ୍ଚାମୃତ ସହଜଲଭ୍ୟ ଏବଂ ସ୍ଵଛ୍ଛବ୍ୟୟରେ ଅତି ଉଚ୍କୁଷ୍ଟ ରସାୟନ । ଯେଉଁ
ଣ୍ଞଷଧ ଦ୍ଵାରା ଶରୀରର ଆଧୁବ୍ୟାଧ୍ଵ ନଷ୍ଟ ହୁଏ, ବଳବୀର୍ଯ୍ୟ ବୃଦ୍ଧିହୁଏ, ବାର୍ଧକ୍ୟ ନିବାରିତ ହୁଏ ଏବଂ
ବୟସ୍ତମ୍ଭନ ଓ ଦୀର୍ଘଜୀବନ ଲାଭ ହୁଏ, ତାକୁ ରସାୟନ କହନ୍ତି । ପଞ୍ଚାମୃତ ଖାଇବାକୁ ହେଲେ
ସମଭାଗ ପାଣି ମିଶାଇବାକୁ ହେବ । ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କର ନିତ୍ୟକର୍ମ ମଧ୍ଯରେ ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ବା ରୌପ୍ୟ ନିର୍ମିତ
ଆରାଧ୍ଯ ଦେବତାର ପ୍ରତିମାକୁ ପ୍ରତିଦିନ ପଞ୍ଚାମୂତରେ ସ୍କାନ କରାଲ ଆୟୁ ଏବଂ ଆରୋଗ୍ୟ ନିମନ୍ତ
ଦେବତାର ଚରଣାମୂତ ରୂପରେ, ଏହି ପଞ୍ଚାମୂତ ପାନ କରିବାର ବିଧ ଅଛି | ପଞ୍ଚାମୃତ ପାନ କରିବା
ସମୟରେ ନିମ୍ନଲିଖତ ମନ୍ତ୍ର ପାଠ କରିବା ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ରକ୍ଷା ପାଇଁ ଏହା ବଡ଼ ସୁନ୍ଦର ନିୟମ । ଦ୍ରବ୍ୟ ଶକ୍ତି
ସହିତ ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତିର ଏହା ବଡ଼ ଅଭୁତ ଯୋଗ ।
“ଅକାଳମୃତ୍ୟୁହରଣଂ ସର୍ବବ୍ୟାଧ୍ଵ ନିବାରଣଂ
ଦେବସ୍ନାନାମ୍ପୃତଂ ପୀତ୍ଵା ଶିରସା ଧାରୟାମ୍ୟହଂ ।”

ଦୁଧ ଭିତରେ ଗାଶ ଦୁଧ ଶ୍ରେଷ୍ଠ । ଗାଛ ଦୂଧ ଅଭାବରେ ଛେଳି ଦୁଧ, ଛେଳି ଦୁଧ ଅଭାବରେ
ମଇଁଷି ଦୁଧ ଖାଇବା ଉଚିତ୍‌ । ସକଳ ଜୀବର ଦୁଧ ସଦ୍ୟ ପ୍ରସବ ପରେ ଏବଂ ବହୁ କାଳ ପରେ
ନାନା ଦୋଷ ଜନକ ହୁଏ । ସେଥୁପାଇଁ ଗାଭ ଜନ୍ମ କଲା ଦିନଠାରୁ ୨୧ ଦିନ ପରେ ତାର ଦୁଧ
ବ୍ୟବହାର କରିବ । ପ୍ରସବର ୩/୪ ଦିନ ପରେ ମା'ମାନେ ପିଲାଙ୍କୁ ସ୍ତନ ଦୁଧ ଦିଅନ୍ତି । ଗର୍ଭିଣୀର
ଦୁଧ ବିଶେଷ ଅପକାରକ । ଗର୍ଭିଣୀର ଦୁଧ ଖାଇ ପିଲାମାନଙ୍କର ଅଇଣ୍ଡିଆ (01806058) ରୋଗ
ହୁଏ । ମଳେଇ ଗାଭର ଦୁଧ ( ଯେଉଁ ଗାଭର ପିଲା ମରି ଯାଇଥାଏ) ତ୍ରିଦୋଷବର୍ଵିକ ଏବଂ ନାନା
ରୋଗଜନକ । ଏହି ଦୁଧ ପିଲାଙ୍କୁ ପିଆଲଲେ ସେମାନଙ୍କର ଯକୃତ ନଷ୍ଟ ହୋଇ ପ୍ରାଣନାଶ ହୁଏ
କାଳି ଗାଭର ଦୁଧ ଅତିଶୟ ହିତକର ଓ ବାତନାଶକ । ନାଲି ଗାଭର ଦୁଧ ବାତନାଶକ । ଦୋରଙ୍ଗା
ଗାଛର ଦୁଧ ବାତପିଭନାଶକ | ଧଳା ଗାର ଦୁଧ କଫକାରକ ଏବଂ ଗୁରୁପାକ | ଦୁଧକୁ ବେଶି
ସିଝାଇ ରାବିଡ଼ି କରି ଖାଇଲେ ସହଜରେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ ନାହିଁ |। କେବଳ ଏକ ଉତୁରା ଆସିଲା ପରେ
ସାମାନ୍ୟ ଚିନି ମିଶାଇ ଖାଇଲେ ସହଜରେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ । ଦୁଧକୁ ୧୫ ମିନିଟ୍‌ ସିଝାଇଲେ ଯଥେଷ୍ଟ
ଥରେ ସିଝି ସାରିଲା ପରେ ଅଳ୍ଛ ଉଷୁମ ଥାଉ ଥାଉ ପିଇବ । ଥଣ୍ଡା ହୋଇଗଲେ ସେହି ଥଣ୍ଡା ଦୁଧ
ପିଇବ ସିନା ପୁଣି ଥରେ ଗରମ କଲେ ଦୁଧରେ ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ ( ଭିଟାମିନ୍‌) ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ। କଞ୍ଚା
ଦୁଧ ଖୋଲା ପାତ୍ରରେ ରଖ୍ବ ଦୁର୍ଗହ୍ଧ ଯାଗାରେ ବା ରୋଗୀର ଘରେ ରଖୁଲେ ସେହି ଯାଗାର ରୋଗର
ଜୀବାଣୁ ସବୁ ସେହି ଦୁଧକୁ ଚାଲିଆସନ୍ତି । ଦୁଧକୁ ଦହି ପାଖରେ ରଖୁଲେ ଦୁଧ ଛିଣ୍ଡିଯାଏ, କାରଣ
ଦହି ଦେହର ଜୀବାଣୁ ଦୁଧ ଦେହକୁ ଚାଲି ଆସନ୍ତି । ତମ୍ବା କି ପିତଳ ପାତ୍ରରେ ଦୁଧ ରଖୁବା ଉଚିତ
ନୁହେଁ । ମାଟି ପାତ୍ରରେ ବା ଲୁହା କରାଇରେ ଦୁଧ ସିଝାଇବା ଉଚିତ୍‌ । ଦୁଧ ସିଝାଇବା ସମୟରେ
ଚତୁର୍ଥାଂଶ ପାଣି ମିଶାଇ ସିଝାଇବ । ବେଶି ସିଝାଇବ ନାହିଁ । ବେଶି ସିଝାଇବା ଦ୍ଵାରା ଦୁଧରେ ଥୁବା
ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ । ବେଶି ଚିନି ପକାଇଲେ ଗରିଷ୍ଠ ହୋଇଯାଏ । ଦୁଧକୁ ଖାଇବା ପୂର୍ବରୁ
ଭାଙ୍ଗକୁ ଭାଙ୍ଗିଲା ପରି ଦୁଇ ଗ୍ଲାସରେ ବାରମ୍ବାର ଭାଙ୍ଗି ପିଇଲେ ବାୟୁରେ ଥୁବା ଅମ୍ଳଜାନ (୦×/96୮)
ଦୁଧରେ ମିଶିବା ହେତୁରୁ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି ଅମୃୃତତୁଲ୍ୟ ହୁଏ ଏବଂ ଦୁଧର ସ୍ଵାଦୁ ମଧ୍ଯ ବଢ଼େ । ସକାଳେ ଓ


