/ ୬/ ଥଳୁନୁଠ ଯୋଜନାର କ଼ିନାନ୍ଦ ନଳ

ତେଲ ପକାଇବାକୁ ହେଲେ ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ ବେଳେ ପକାଇବ । ପ୍ରତିଦିନ ତେଲ ପକାଇ ନପାରିଲେ ସାତ
ଦିନରେ ଅନ୍ତତଃ ଦିନେ ଶନିବାର ଦିନ ପକାଇବ । ପାଦରେ ତେଲ ମାଲିସ୍‌ କଲେ ପାଦ ଦୃଢ଼ ହୁଏ ।
ଦର୍ଶନଶକ୍ତି ବଢ଼େ ଏବଂ ଶୋଇବା ପୂର୍ବରୁ ତେଲ ମାଲିସ୍‌ କଲେ ସୁଖ ନିଦ୍ରା ହୁଏ ।
“ ବ୍ୟାୟାମ ଖିନ୍ନ୍‌ ବପୁଷଃପଦ୍‌ଭ୍ୟାଂ ସମ୍ମର୍ଦିତଂ ତଥା
ବ୍ୟାଧୟୋ ନୋପ ସର୍ଘନ୍ତି ବୈନତେୟ ମିବୋରଗାଃ ”
ଅର୍ଥାତ୍‌ - ଯେଉଁ ଲୋକ ଝାଳବୋହିବା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବ୍ୟାୟାମ କରେଥ ଏବଂ ପାଦରେ ତୈଳ
ମର୍ଦ୍ଦନ କରେ ତାକୁ ଗରୁଡ଼କୁ ସର୍ଗ ଆକ୍ରମଣ ନକଲା ପରି ରୋଗମାନେ ଆକ୍ରମଣ କରିପାରନ୍ତି
ନାହିଁ । ଅତି ଛୋଟ ପିଲାଙ୍କୁ ପ୍ରତିଦିନ (ରବିବାର ଛଡ଼ା) ତେଲ ମର୍ଦ୍ଦନ କଲେ ସେମାନଙ୍କୁ କୌଣସି
ରୋଗ ସହଜରେ ଆକ୍ରମଣ କରେ ନାହିଁ । ପିଲାମାନଙ୍କ ଦେହରେ ତେଲ ଲଗାଇ ଖରାରେ ଅନ୍ତତଃ
ଅଧଘଣ୍ଟା ଶୁଆଇ ଦେବ । ସାତ ଦିନରେ ଅନ୍ତତଃ ଥରେ କରିବ । ସୂର୍ଯ୍ୟକିରଣ ଦ୍ଵାରା ବହୁତ ରୋଗ
ନଷ୍ଟ ହୁଏ । କୁଷ୍ଠ, ଯକ୍ଷ୍ମାଦି ଉଜ୍ବଟ ସଂକ୍ରାମକ ରୋଗ ଉତ୍ପାଦକ ଜୀବାଣୁ ସମୂହ ସୂର୍ଯ୍ୟରସ୍ମିଦ୍ଵାରା
ବିନାଶ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଅନ୍ତି । ଏହି କାରଣରୁ ପ୍ରାଚୀନ ପଣ୍ଡିତମାନେ ସମୂହ ସୂର୍ଯ୍ୟରଶ୍ମିକୁ ମରୀଚି ବୋଲି ନାମ
ଦେଇଛନ୍ତି । ମରୀଚି ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ସୁକ୍ଷ୍ମ ଜୀବାଣୁ ନାଶକ । ପିଲାମାନଙ୍କୁ ହଳଦି ଲଗାଇଲେ
ସେମାନଙ୍କର ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ଭଲ ରହେ କାରଣ ହଳଦିର ବିଷନାଶୀନୀ ଶକ୍ତି ଅଛି । ଏହାର ସଂସ୍କୃତନାମ
କୂମିଘ୍ନୀ। ଆଜିକାଲି ଲୁଗା ହଳଦି ହୋଇଯିବ ବୋଲି ମାଆମାନେ ପିଲାମାନଙ୍କୁ ହଳଦି ଲଗାଉନାହାନ୍ତି ।
ହଳଦି ଟିକିଏ ଖୁଆଇଲେ କୃମି ରୋଗ ଆକ୍ରମଣ କରେ ନାହିଁ ¦ “ମା ମାଲପା, ହଳଦି ବାପା?!
ନୂତନ ଜ୍ଵର ଏବଂ ଅଜୀର୍ଣ୍ଣ ରୋଗରେ ତେଲ ଲଗାଇବ ନାହିଁ, ଲଗାଇଲେ ରୋଗ ପ୍ରବଳ
ହୁଏ । ଝାଡ଼ା ୩ଷଧ ଖାଇ ବା ଡୁସ୍‌ ନେଲା ପରେ ଏବଂ ବାନ୍ତି ୩ଷଧ ଖାଇ ବାନ୍ତି ହେଲା ପରେ
ତେଲ ଲଗାଇବା ଉଚିତ୍‌ ନୁହେଁ ।

ସ୍ନାନ
ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ପୁର୍ବରୁ ସ୍ଵାନ କରିଲେ ବାତ, ପିତ୍ତ କଫର ସମତା ଆସେ। ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ପୂର୍ବରୁ
ଗାଧୋଇ ନପାରିଲେ ଦିନ ୯ ଘଣ୍ଟା ପରେ ଗାଧୋଇବେ । କାରଣ ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ପରେ ଏବଂ ୯
ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ୟରେ କଫର ସମୟ । ଏ ସମୟରେ ଗାଧୋଇଲେ କଫ ବୃଦଵି ହୁଏ ।

ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଦେହରୁ ବାହାରିଥୁବା ଝାଳ ଏବଂ ବାହାରୁ ଧୁଳି, ଧୂଆଁ ପ୍ରଭୃତି ଦେହରେ ଲାଗି
ଲୋମକୂପ ସବୁ ବନ୍ଦ ହୋଇ, ଝାଳ ଦ୍ଵାରା ଯେଉଁ ମଳି ବାହାରିବାର କଥା ତାହା ବାହାର ନ ହୋଇ
ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟର ଅପକାର କରେ । ସେଥୁପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ସ୍ନାନ କରିବା ଉଚିତ୍‌ । ସ୍ନାନ ଦ୍ଵାରା ଯେ କେବଳ
ମଳ ପରିଷ୍କାର ହୁଏ ତାହା ନୁହେଁ । ସ୍ଵାନପରେ ଶରୀର ଶୀତଳ ହୁଏ । ମନ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ଏବଂ ପବିତ୍ର ହୁଏ
ଏବଂ ଶରୀରର ସମସ୍ତ ଗ୍ଲାନି ଓ ଅବସାଦ ଦୂର ହୋଇ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାକୁ ଉତ୍ସାହ ଏବଂ
ତତ୍‌ପରତା ଆସେ । ସ୍ନବାନପରେ ମନରେ ପବିତ୍ରତା ଆସେ ବୋଲି କୌଣସି ଶୁଭାନୁଷ୍ଠାନ କରିବା
ପୂର୍ବରୁ ସ୍ଵାନ କରିବାର ବିଧ୍ଵ ଅଛି ।

