/ ୫୨ / ଥନୁକୁଣଠ ଘୋନନାଲ ଢ଼ିନଯନ ନଳ

ସାଧାରଣତଃ ପାନ କହିଲେ ପାନପତ୍ର, ଚୂନ, ଗୁଆ ଏବଂ ଖଇର ବୁଝାଏ | ପାନକୁ ସୁସ୍ଵାଦୁ
ଏବଂ ରୁଚିକର କରିବାକୁ ଜାଇପତ୍ରୀ, ଗୁଜୁରାତି, ପିପରମେଣ୍ଟ ସାମାନ୍ୟ ମିଶାଇ ଖାଆନ୍ତି । କେତେକ
ଲୋକ ପାନରେ ଗୁଣ୍ଡି (ଧୂଆଁ ପତ୍ର) ଖାଆନ୍ତି, କିନ୍ତୁ ଏହା ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ନୁହେଁ ।

ଭୋଜନ ପରେ ତାମ୍ବୂଳ ( ପାନ) ସର୍ବଦା ଭକ୍ଷଣୀୟ, କାରଣ ଖାଇବା ପରେ କଫ ବୃଦି ହୁଏ ।
ଖାଇବା ପଦାର୍ଥ ଅଧା ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହେଲେ ପିତ୍ତ ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ ଏବଂ ଖାଇବା ପଦାର୍ଥ ସବୁ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହେଲା ପରେ
ବାୟୁ ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ । ଅତଏବ ବାତ, ପିତ୍ତ ଏବଂ କଫର ସମତା ଆଣିବାକୁ ହେଲେ ପାନ ଖାଇବା
ଉଚିତ୍‌ |

ପାନପତ୍ର - ଏହାର ସଂସ୍କୃତ ନାମ କାମ ଜନନୀ, ଏହାର ଦ୍ରବ୍ଯଗୁଣ - ତୀକ୍ଷ୍ଣ ଓ ଉଷ
ବୀର୍ଯ୍ୟ, ରୁଚିଜନକ, ତିକ୍ତକ୍ଷାର, କଟୁରସ ଏବଂ କାମୋଦ୍ଦୀପକ । ଶ୍ଲେଷ୍ଣା, ମଳ, ବାତ ମୁଖଦ୍ରୌରଗଗଵ୍ଧ୍ଯ
ଓ ଶ୍ରମନାଶକ । ହନୁ ଓ ଦାନ୍ତର ମଳନାଶକ, ଜିହ୍ଵାର ବିଶୋଧକ ଏବଂ ଗଳାରୋଗନାଶକ ଅଟେ
ଅତ୍ୟଧ୍ଵକ ପାନପତ୍ର ସେବନ ବାତପିଉବର୍ଦ୍ରକ । ପାନପତ୍ରର ଅଗ୍ରଭାଗ, ମଧ୍ଯଭାଗ ( ଶିରା) ଏବଂ ମୂଳ
ଭାଗ ତ୍ୟାଗ କରିବ । ପାନର ଅଗ୍ରଭାଗ ଭକ୍ଷଣ କଲେ ଆୟୁନାଶ ହୁଏ । ମୂଳ ଭାଗ ଭକ୍ଷଣ କଲେ
ବ୍ୟାଧ୍ଵ ହୁଏ ଏବଂ ମଧ୍ଯ ଭାଗ ( ଶିରା) ଭକ୍ଷଣ ବୁଦ୍ଧି ନାଶ ହୁଏ । ଏହି ଶିରା ରକ୍ତନାଶକ ଓ ଶିଥ୍ଵଳତା
କାରକ । ପାନର ପ୍ରଥମ ପିକ ବିଷ ତୁଲ୍ୟ, ଦ୍ବିତୀୟ ପିକ ଭେଦୀ ଓ ଦୁର୍ଜର | ଅତଏବ ପାନର ପ୍ରଥମ
ଓ ଦ୍ବିତୀୟ ପିକ ପକାଇ ଦେଇ ତୃତୀୟାଦି ପିକ ପାନ କରିବ । ଏହା ସୁଧାତୁଲ୍ୟ ଓ ରସମୟ ।

ଗୁଆ - ଶୀତବୀର୍ଯ୍ୟ, କଫପିତ୍ତନାଶକ, ରୁଚିପ୍ରଦ, ମୁଖର ବିରସତା ନାଶକ ଏବଂ ଗୁରୁପାକ
ଯେଉଁ ଗୁଆର ମଧ୍ଯଭାଗ କଣିଣ ଯାହା ସିଦ୍ଧ ସେହି ଗୁଆ ତ୍ରିଦୋଷନାଶକ ଏବଂ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅଗ୍ନିନାଶକ
କଞ୍ଚା ଗୁଆ ଖାଇଲେ ମତ୍ତତା ଜାତ ହୁଏ ଏବଂ ମୁଣ୍ଡ ବୁଲାଇ ଦିଏ ।

ଖଇର - ଖଇରର ସଂସ୍କୃତ ନାମ କୁଷ୍ଠାରି । ଖଇର ତିନି ପ୍ରକାର - କଳା ଖଇର, ଧୋବ
ଖଇର ଓ ରଙ୍ଗ ଖଇର । ରଙ୍ଗ ଖଇରକୁ ଲୋକେ ରେଙ୍ଗୁନୁ ଖଇର କହନ୍ତି । ସକଳ ପ୍ରକାର ଖଲର
ତିକ୍ତ, କଷାୟ ଓ ଶୀତଳ | ଏହା ପିଉ, କାଶ, କଣ୍ୁ, ବିସର୍ପ, କୁଷ, ଶୋଥ, ବ୍ରଣ, ଅରୁଚି,ମେଦରୋଗ,
କମୀ, ମେହ, ଜ୍ଵର, ଶିିତ୍ର, ଆମଦୋଷ ଓ ପାଣୁରୋଗ ନାଶ କରେ | ଦାନ୍ତରୋଗ, ମୁଖ ରୋଗ,
ରକ୍ତ ବିକାର, ରକ୍ତାତିସାର, ବାତରକ୍ତ, ପ୍ରଦର ରୋଗରେ ଉପକାର କରେ । ଖଇର ବଳବାନ
ଧାରକ |

ଚୁନ - ଚୁନର ସଂସ୍କୃତ ନାମ ସୁଧା । ଚୁନ ଦୁଇପ୍ରକାର - ଗୋଡ଼ି ଚୁନ ଓ ସିପ ଚୁନ ।
ସେବନାର୍ଥରେ ଗୋଡ଼ି ଚୁନ ଓ ଲେପନାର୍ଥରେ ସିପ ଚୁନର ଉପଯୋଗ ପ୍ରଶସ୍ତ । ସକଳ ପ୍ରକାର ଚୁନ
କଟୁ, ଉଷ୍ଣ, କ୍ଷାର ବାତ କଫନାଶକ ଏବଂ ଶୁଳ, ଗ୍ରହଣୀ, ମେହ, ଅମ୍ଳପିଭ, କୂମୀ, ବ୍ରଣ ଓ
ମେଦରୋଗନାଶକ |

ଚୁନ ଓ ଖଇର ଏକତ୍ର ହେଲେ ତ୍ରିଦୋଷ ନାଶକ ହୁଏ ଏବଂ ଚିତ୍ତର ପ୍ରସନ୍ନତା ରଖେ ।
ସକାଳେ ଅଧ୍ରକ ପରିମାଣରେ ଗୁଆ ଦେଇ ମଧ୍ଯାହ୍ନରେ ଅଧ୍ଯକ ପରିମାଣରେ ଖଇର ଦେଇ ଏବଂ


