ଛନ ଚନ୍ଦଦ / ୨୫ /

ଫଳ ଏବଂ ନିରାମୀଷ ଆହାର ମନୁଷ୍ୀର ସ୍ଵାଭାବିକ ଏବଂ ସାଜ୍କ୍ଵିକ ଆହାର । ମନୁଷ୍ଯ ଦୀର୍ଘାୟୁ
ହେବାକୁ ଇଚ୍ଛା କଲେ କେବଳ ସାଭ୍ତ୍ବିକ ଆହାର ବିହାର ଦ୍ଵାରା ଦୀର୍ଘାୟୁ ହୋଇପାରିବ । ହିମାଳୟରେ
ରଷିମାନେ ୨୦୦/୩୦୦ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ବଞ୍ଚ ରହିଛନ୍ତି କେବଳ ଫଳାହାର କରି । ସାଭ୍ଚ୍ରିକ ଏବଂ
ଫଳ ଆହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଆମ୍ଭେମାନେ ତା'ର ଭଲ ମନ୍ଦ ଜାଣିପାରୁ, ଯଥା : ଫଳଟା କଞ୍ଚା କି
ପାଚିଲା, ପୋକରା କି ସଢ଼ା, ଗଛରେ ପକ୍ ହୋଇଛି କି ଅଧା ପକ୍‌ ଅବସ୍ଥାରେ ତୋଳିଆଣି କୃତ୍ରିମ
ଉପାୟରେ ପଚା ହୋଇଛି । କିନ୍ତୁ ମାଛ, ମାଂସ ଖାଇବା ବେଳେ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କର ଜାଣିବା ଉପାୟ
ନାହିଁ । ଛେଳି, ମେଣ୍ଢା ପ୍ରଭୃତି ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ମାଂସ ଖାଇବା ପୂର୍ବରୁ ସେମାନଙ୍କ ଦେହରେ କି
ରୋଗ ଥ୍ବଲା ଆମ୍ଭେମାନେ ଜାଣୁ ନାହିଁ । ସେଥୁପାଇଁ ନାନାଦି ରୋଗ ହୁଏ ।

ଆଜିକାଲି ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଯେତେ ପ୍ରକାର ଡ଼ାକ୍ତରୀ ୩ଷଧ ଆବିଷ୍ପତ ହେଉଛି
ଡ଼ାକ୍ତରମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଯେତେ ବଢ଼ୁଛି ଏବଂ ଆମ ସରକାର ଯେତେ ଯେତେ ଟଙ୍କା ଖର୍ଚ୍ଚ ଳଲେ
ମଧ୍ଯ ରୋଗୀମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ସେହି ଅନୁପାତରେ ବଢ଼ି ଚାଲିଛି । ଏଥ୍ବପାଇଁ ଦାୟୀ କିଏ ? ଡ଼ାକ୍ତରମାନେ.
ନୁହଁନ୍ତି କି ଡ଼ାକ୍ତରୀ ଞଷଷଧ ନୁହେଁ । ଏଥିପାଇଁ ଦାୟୀ ଅସାଧୁ ୩୍ଷଧ ବ୍ୟବସାୟୀ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟପଦାର୍ଥ
ବ୍ୟବସାୟୀ । ଯେତିକି ଅସଲି ୩ଷଧ ତିଆରି ହେଉଛି ତାର ବହୁଗୁଣ ନକଲି ଞ୍ଷଧ ତିଆରି ହୋଇ
ଅସଲି ଠଷଧ ନାମରେ ବିକ୍ରୀ ହେଉଛି । ଯେତେ ବେଶି ଖାଦ୍ୟ ଉତ୍ପନ୍ନ ହେଉଛି ସେତିକି ବିଷାକ୍ତ
ପଦାର୍ଥ ଅସାଧୁ ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ମିଶାଉଛନ୍ତି । ଘିଅରେ ଡ଼ାଲଡ଼ା, ଦୁଧରେ ପାଉଡ଼ର, ତେଲରେ
ହ୍ଵାଇଟ ଅଏଲ ଏବଂ ପୋଡ଼ା ମୋବିଲ ଅଏଲ, ଚାଭଳ, ଡ଼ାଲି, ମସଲା ପ୍ରଭୃତିରେ ପଥର, ଗୋଡ଼ି,
ମାଟି । ଯେଉଁ ଅସାଧୁ ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ଏଥିପାଇଁ ୧ ଦାୟୀ ଏବଂ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କୁ ଅଳ୍ପାୟୁ କରାଉଛନ୍ତି
ସେମାନଙ୍କୁ ଦଣ୍ଡ ଦେବାକୁ କାହାର ସାହସ ହେଉନାହିଁ । ପାପର ସୀମା ଅଛି । ସେମାନେ ଭଗବାନଙ୍କ
ଆଖୁରେ ବେଶିଦିନ ଧୁଳି ଦେଇ ପାରିବେ ନାହିଁ ।

ପ୍ରତିଦିନ ଯେତେବେଳେ ଆମ୍ଭେମାନେ ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥରେ କିଛି ନା କିଛି ବିଷ ଖାଉଛୁ, ସୁସ୍ଥ
ଶରୀରରେ ବଞ୍ଚୁରହିବାକୁ ହେଲେ ପ୍ରକୃତିର ଦାନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରିବାକୁ ହେବ । ପ୍ରକ୍ପତିର
ଦୋକାନ ବଜାରରେ (ଏ ଦୋକାନ କୋଠାଘର ନୁହେଁ), ଅର୍ଥାତ୍‌ ବାଡ଼ି ବଗିଚା ଏବଂ ଜଙ୍ଗଲରେ
ଯେଉଁ ଫଳମୂଳ ଅଛି ସେଥ୍ରେ ଅଣୁମାତ୍ର ନକଲି ପଦାର୍ଥ ନାହିଁ ଯାହାକି ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି ଅହିତକର ।

ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଦୈନନ୍ଦିନ ଖାଦ୍ୟରେ ଛ”ଟି ରସ (ମଧୁର, ଅମୃ, ଲବଣ, କଟୁ, ତିଲୁ, କଷାୟ)
ରହିବା ଉଚିତ୍‌ । ଫଳରେ ସେ ସବୁ ରସ ଉପଯୁକ୍ତ ପରିମାଣରେ ଅଛି । ହରିଡ଼ାରେ ୫ଟି ରସ ଅଛି
(ଲବଣ ରସ ନାହିଁ), ରସୁଣରେ ୫ଟି ରସ ଅଛି (ଅମ୍ଳ ରସ ନାହିଁ) | ଶରୀରର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଙ୍ଗର
ପୁଷ୍ଟି ସାଧନ ପାଇଁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଫଳର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି ।
ମସ୍ତିଷ୍କ ରୋଗ:

ଯେଉଁ ଫଳରେ ଫସ୍ଫସରସ୍‌ ମାତ୍ରା ବେଶି ଅଛି ସେହି ଫଳ ମସ୍ତିଷ୍କ ପୁଷ୍ଟି କରେ ଏବଂ
ମସ୍ତିଷ୍କର ଦୁର୍ବଳତା ଦୂର କରେ । ସେଓ, କାବୁଲି ବାଦାମ୍‌, ଡ଼ିମିରୀ, ଅଙ୍ଗୁର, ଖଜୁରୀ, କିସ୍‌ମିସ୍‌,


