/ ୨୬/ ଥକଳୁଦୁନ ନାଲ କନ୍ଦ ନ୍ଦରଳ

କଦଳୀ, ପିଜୁଳୀ, କମଳାରେ ଯଥେଷ୍ଟ ପରିମାଣରେ ଫସ୍‌ଫରସ୍‌ ଅଛି | ଆଖରୁଟ ମଧ ମସ୍ତିଷ୍
ଦୁର୍ବଳତା ଦୂର କରେ । ଡ଼ାକ୍ତର କବିରାଜମାନେ କୌଣସି ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା କରିବା ସମୟରେ
ସାଧାରଣତଃ ବାର୍ଲି, ସାଗୁ, ପାଳୁଅ ଏବଂ ଲଘୁ ଆହାରର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରନ୍ତି । ମସ୍ତିଷ୍କ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା
କରୁଥୁବା ସମୟରେ ଉପରୋକ୍ତ ଫଳାହାର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବ, କାରଣ ସେ ସବୁ ଫଳରେ ଫସ୍‌ଫରସ୍‌
ଯଥେଷ୍ଟ ପରିମାଣରେ ଅଛି ଏବଂ ଫୃକ୍ଟୋଜ( ମଧୁର) ଯଥେଷ୍ଟ ପରିମାଣରେ ଥ୍ବବାରୁ ସହଜରେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ
ହୋଇଯାଏ । ଆଖରୁଟର ଆକାର ଠିକ୍‌ ମସ୍ତିଷ୍କର ଆକାର ପରି । ପ୍ରକୃତି (/|ଞ+6) ର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଯେ
ମସ୍ତିଷ୍କ ରୋଗରେ ଆଖରୁଟ ଖାଇବ । ଆଖରୁଟ ଏବଂ ସେଓ ମସ୍ତିଷ୍କ ପୁଷ୍ଟି ପାଇଁ ସର୍ବୋ(୍କୃଷ୍ଟ ଫଳ ।

ପାଗଳାମି (।୩୫୮୩/) ଏବଂ ରକ୍ତ ଚାପ (4) 8ା000076856) ମସ୍ରିଷ୍ର ପ୍ରଧାନ ରୋଗ |
ଏହା ବାଦ ମସ୍ତିଷ୍କର ରକ୍ତ ସଞ୍ଚାଳନ ଠିକ୍‌ ଭାବରେ ନ ହେବାରୁ ମୁଣ୍ଡବ୍ୟଥା, ବଧ୍ରତା, ସାମାନ୍ୟ
ପରିଶ୍ରମରେ ଆଖ୍ବକୁ ଜାଲୁଜାଲୁଆ ଦିଶିବା, କାନ ଭୀ ଭୀ ହେବା ମଧ୍ଯ ମସ୍ତିଷ୍କ ରୋଗ ।

ଆଖରୁଟ ସେତେ ମିଷ୍ଠସ୍ଵାଦ ନୁହେଁ । ଆଖରୁଟ ସଙ୍ଗେ ମୁନାକ୍‌କା (ବଡ଼ କିସ୍‌ମିସ୍‌) ବା
କିସ୍‌ମିସ୍‌ ଖାଇଲେ ରୁଚିକର ହୁଏ ଏବଂ ସହଜରେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ ।

ବାଦାମ ସହଜରେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ ନାହିଁ । ବାଦାମ ପ୍ରଥମେ ଅଳ୍ପମାତ୍ରାରେ ଖାଇବାକୁ ଆରମ୍ଭ
କରିବ । ପ୍ରଥମ ସପ୍ତାହରେ ରାତିରେ ୩ଟି ବାଦାମ ପାଣିରେ ପକାଇ ସକାଳେ ନାଲିଚୋପା ବାହାର
କରି ଦେଇ ଚନ୍ଦନପେଡ଼ି ବା ଚିକ୍‌କଣ ପଥରରେ ଘୋରି ବା ପଥର ଖଲରେ ଚିକ୍‌କଣ କରି ବାଟି
ମିଶ୍ରି ସର୍ବତରେ ଖାଇବ । ଏହା ସଙ୍ଗେ ଅନ୍ୟ ଜଳଖୂଆ ଖାଇବ ନାହିଁ । ପ୍ରତି ସପ୍ତାହରେ ଗୋଟିଏ
ଲେଖାଏଁ ବଢ଼ାଇ ମୋଟରେ ୭ଟି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଖାଲବ ।

କିଛି ଦିନ ବାଦୀମ ଖାଇ ଜୀର୍ଣ୍ଣଶକ୍ତି ତୀକ୍ଚ୍‌ଣ ହେଲା ପରେ ପ୍ରତିଦିନ ୫ଟି ବାଦାମ, ଗୋଟିଏ
ଖଜୁର, ଗୋଟିଏ ଗୁଜୁରାତି ରାତିରେ କାଚପାତ୍ର ବା ପଥର ବାସନରେ ପାଣିରେ ବତୁରାଇ
ସକାଳେ ଚୋପୀ ଏବଂ ମଣ୍ଚି ବାହାର କରିଦେଇ ଚିକ୍‌କଣ କରି ବାଟିବ, ଯେପରି ଲହୁଣୀ ପରି

ହୋଇଯିବ । ସେଥରେ ଚିନି ବା ମିଶ୍ରି ମିଶାଇ ଖାଇବ ।

ଅନ୍ୟପ୍ରକାର - ପୂର୍ବଦିନ ରାତିରେ ୫/୭ଟା ବାଦାମ ପାଣିରେ ବତୁରାଇ ସକାଳେ ବାଦାମରୁ
ନାଲିଚୋପା ବାହାର କରିଦେଇ ଚିକ୍‌କଣ କରି ବାଟି, ପାଏ ବା ଅଧସେର ସିଝାଦୁଧ ( ଯାହା ଜୀର୍ଣ
କରିପାରିବ) ରେ ମିଶାଇ କିଛି ସମୟ ଅଗ୍ନିରେ ଫୁଟାଇ ଥଣ୍ଡା କରି ସେଥ୍ଵରେ ଦୁଇତୋଳା ଖାଣ୍ଟି ମହୁ
ମିଶାଇ ଖାଇବ । ଶୀତ ଦିନରେ ଏହା ସଙ୍ଗେ ସାମାନ୍ୟ ମିଶ୍ରିଗୁଣ୍ଡ ମିଶାଇ ଖାଇବ । ଏହା ମଚ୍ତିଷ୍କ ଏବଂ
ଶରୀରର ସମସ୍ତ ଅଙ୍ଗକୁ ବଳ ଦିଏ । ବିଶେଷତଃ ମୁଖର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ବଢ଼ାଏ ।

ବହୁତ ଦିନର ମୁଣ୍ଡ ବ୍ଯଥା:

ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳେ ଖାଲି ପେଟରେ ଗୋଟିଏ ବା ଦୁଇଟି ସେଓ ସାମାନ୍ୟ ଲୁଣ ସଙ୍ଗେ
ଖାଇବ । କିଛି ଦିନ ଅଭ୍ୟାସ କରି ଖାଇଲେ ବହୁ ଦିନର ମୁଣ୍ଡବ୍ୟଥା ଭଲ ହୁଏ ।

