ଛନ ଚଳଦ /୧୧/

ଏବଂ ବିରେଚନ ( ଝାଡ଼ା ଓଷଧ ଖାଇଲା ପରେ) ଉଷ୍ମଜଳ ପାନ କରବାକୁ ହେବ ।

ପାନୀୟ ପାତ୍ର

ତମ୍ବାର ପାତ୍ରରେ ପାଣି ରଖୁବା ପ୍ରଶସ୍ତ । ତମ୍ବାର ଅଭାବରେ ମାଟିପାତ୍ର ( ମାଠିଆରେ) ପାଣି
ରଖୁବ । ଖରାଦିନରେ ନୂଆ ମାଠିଆରେ ପାଣି ରଖୁଲେ ପାଣି ଥଣ୍ଡା ରହେ ।

ଦିବାନିଦ୍ରା
ଦିବାନିଦ୍ରା ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି ବଡ଼ ଅହିତକର, କିନ୍ତୁ ଶିଶୁ, ଅତିବୃଦ୍ଧ ଏବଂ ପଥଶ୍ରାନ୍ତ ରୋଗୀମାନଙ୍କ
ପାଇଁ ଅହିତକର ନୁହେଁ । ବୈଶାଖ ଓ ଜ୍ୟେଷ୍ଠ ମାସରେ ଦିବାନିଦ୍ରା କ୍ଷତିକର ନୁହେଁ ।

ବ୍ୟାୟାମ

ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ରକ୍ଷା ସକାଶେ ସୂର୍ଯ୍ୟାଲୋକ, ବିଶୁଦ୍ଧ ଜଳବାୟୁ ଏବଂ ପୁଷ୍ଟିକର ଖାଦ୍ୟପେୟ, ପରିଷ୍କାର
ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା ଯେପରି ଦରକାର, ନିୟମିତ ବ୍ୟାୟାମ୍‌ ମଧ୍ଯ ସେହିପରି ଆବଶ୍ୟକ । ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ପୁର୍ବରୁ
ଶଯ୍ୟା ତ୍ୟାଗ କରି ଶୌଚକର୍ମ କଲାପରେ ବ୍ୟାୟାମ କରିବ । ପୁଣି ଅପରାହ୍ନ ୪ ଘଣ୍ଟା ପରେ ଏବଂ
. ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ଯରେ ବ୍ୟାୟାମ୍‌ କରିବ । ବ୍ୟାୟାମ୍‌ ଅନେକ ପ୍ରକାର । ଯେଉଁ ପ୍ରକାର ବ୍ୟାୟାମ୍‌ କର,
ବ୍ୟାୟାମ୍‌ କରିବା ସମୟରେ ପାଟି ବାଟେ ନିଶ୍ଵାସ, ପ୍ରଶ୍ଵାସ ନେବା ଉଚିତ୍‌ ନୁହେଁ | ବ୍ୟାୟାମ୍‌ ଦ୍ଵାରା
ଅବୟବମାନେ ଦୃଢ଼ ଏବଂ ସବଳ ହୁଅନ୍ତି । ହଜମ ଶକ୍ତି ବଢ଼େ । ସହଜରେ ରୋଗ ଆକ୍ରମଣ କରେ
ନାହିଁ । ବର୍ଷର ୧ ୨ ମାସଯାକ ବ୍ୟାୟାମ କରାଯାଇପାରେ କିନ୍ତୁ ଶୀତ ଓ ବସନ୍ତ ରତୁରେ ବ୍ୟାୟାମ
ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଉପକାରୀ । ଅନ୍ୟ ରତୁରେ କମ୍‌ କରାଯାଇପାରେ । ଅତିରିକ୍ତ ବ୍ୟାୟାମ ଅହିତକର
ବ୍ୟାୟାମ ଦ୍ଵାରା ମାଂସପେଶୀ ଶକ୍ତ ହେଲେ ଶରୀର ସବଳ ହୁଏ । ଅତଏବ ଶରୀରର କେଉଁ ସ୍ମ୍ାନରେ
ମାଂସପେଶୀ ଅଛି ଜାଣିବା ଉଚିତ୍‌ । ମାଂସପେଶୀର ଚାଳନା ଦ୍ଵାରା ବ୍ୟାୟାମ ହୁଏ ସତ କିନ୍ତୁ ତାହା
ସହିତ ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତି ନଥ୍ବଲେ ପ୍ରକୃତ ସ୍ଵାସ୍ସ୍ୟ ପ୍ରାପ୍ତି ହୁଏ ନାହିଁ । ଆମ୍ଭମାନଙ୍କର ମାନସିକ ଅବସ୍କାା ଉପରେ
ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ବହୁଳ ପରିମାଣରେ ନିର୍ଭର କରେ । ସବୁ କାର୍ଯ୍ୟର ସଫଳତା ଇଚ୍ଛା ଶକ୍ତି ଉପରେ ନିର୍ଭର
କରେ । ଶରୀରର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଙ୍ଗର ବ୍ୟାୟାମ କରିବା ସମୟରେ ସେହି ସେହି ଅଙ୍ଗର ମାଂସପେଶୀ
ଦୃଢ଼ ହେଉ ବୋଲି ତୀବ୍ର ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତି ପ୍ରୟୋଗ କରିବା ଉଚିତ୍‌ । ଉଦାହରଣ ସ୍ଵରୂପ, ଦଣ୍ଡ କସରତ
କଲାବେଳେ ପହିଲମାନମାନେ ଶରୀରର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଙ୍ଗ କିପରି ଦୃଢ଼ ହେବ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖୁଥାନ୍ତି
ସେଥୁପାଇଁ ସେମାନେ ଖୁବ୍‌ ବଳିଷ୍ଠ ଏବଂ ସୁସ୍ତ୍ରକାୟ ହୁଅନ୍ତି । କିନ୍ତୁ କମାର ଯେତେବେଳେ ତାତିଲା
ଲୁହାକୁ ୩୮୪ ସେର ଓଜନର ହାତୁଡ଼ିରେ ବାଡ଼ଉଥାଏ, ସେ ପହିଲମାନର କସରତ ଅପେକ୍ଷା ବେଶି
ବଳ ଖଟାଏ, କିନ୍ତୁ ତାର ଶରୀର ପହିଲମାନ ପରି ଦୃଢ଼ ହୁଏ ନାହିଁ କି ସୁସ୍ଥ ରହେ ନାହିଁ । କାରଣ
ତାର ମନ ( ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତି) ଶରୀରର ମାଂସପେଶୀ ଉପରେ ନରହି ଏକମାତ୍ର ଲୟ ଲୁହା ଉପରେ ଥାଏ
ସେହିପରି ଫୁଟବଲ ଓ ହକି ଖେଳିଲା ବେଳେ ମନ କେବଳ ଫୁଟବଲ ଓ ହକି ଉପରେ ଥାଏ
ଶରୀର ମାଂସପେଶୀ ଉପରେ ଲୟ ଦେବା ବା ଇଚ୍ଛା ଶକ୍ତି ପ୍ରୟୋଗ କରିବା ଦୂରେ ଥାଉ ହାଡ଼ ଗୋଡ଼


