/ ୨୨/ ଥଳୁକନୁନ ଯୋନନାଳା ନିଜାୟ ଯାନ

ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ “ ବି”' (\11411ମ 8)

ଢ଼େଙ୍କିକୁଟା ଚାଉଳ ନାଲିଅଂଶ ଥାଇ, ଚାଭଳ କୁଣ୍ଡା, ଚୋକଡ଼ମିଶା ଗହମ ଅଟା, ଗୋଟାଯବ,
ଅଙ୍କୁରିତ ଯବ, ଅଙ୍କୁରିତ ଗହମ, ଗହମ ଭୂଷି, ମକ୍କା, ସୁଜି, ଚୋପାଥାଇ ସୁବପ୍ରକାର ଡ଼ାଲି, ମୁଗ
ଗଜା, ବୁଟ ଗଜା, ମଟର ଗଜା, ମାଛ ଡ଼ିମ୍‌,, କୁକୁଡ଼ାମାଂସ, ଛେଳି କଲିଜା, ଛେଳିମୁଣ୍, କୁକୁଡ଼ା
ଡ଼ିମ୍‌, ଦୁଧ, ଦହି (ଦୁଧରେ ଅଳ ପରିମାଣରେ ଥାଏ କିନ୍ତୁ ଦହିରେ ବେଶି ପରିମାଣରେ ଥାଏ)
ଦେଶି ଡ଼ାଲଟିନି, ମହୁ, ସେଓ, ଅଙ୍ଗୁର, ସପୁରୀ, ଡ଼ାଳିମ, ନଢ଼ିଆ, ଅମୃତଭଣାା, ପିଆଳ, ବାଦାମ,
ଶାଲଗମ, ଅନ୍ପସିଦ୍ଧ ଆଳୁ, ଫୁଲକୋବି, ବନ୍ଧାକୋବି, ବିଲାତି ବାଇଗଣ, ପାଳଙ୍ଗ ଶାଗ ଓ ଶିମବରେ
ବେଶି ପରିମାଣରେ ଭିଟାମିନ୍‌ “ ବିଂ ମିଳେ । ଆଜିକାଲି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷିତ ଲୋକେ ଢ଼ିଜିକୁଟା ଚାଉଳ
ଯେଉଁଥିରେ ନାଲିଅଂଶ ଥାଏ ଦେଖୁଲେ ନାକ ଟେକନ୍ତି ଏବଂ ମିଲ ଚାଉଳ ଯେ ଧୋବ ଫରଫର
ଦିଶୁଥାଏ ତାକୁ ପସନ୍ତ କରନ୍ତି। ମିଲ ଚାଉଳ ବା ମିଲପେଷା ଅଟା ମଇଦାରେ ଭିଟାମିନ୍‌ ‹ ବି'ନଥାଏ |
ଏହି ଚାଉଳ ଏବଂ ଅଟା ଖାଇଲେ ବେରି ବେରି ରୋଗ ହୁଏ । ସମସ୍ତଙ୍କର ଯେ ବେରି ବେରି ରୋଗ
ହୁଏ ତାହା ନୁହେଁ କାରଣ ସେମାନେ ଅନ୍ୟ ଖାଦ୍ୟ ଯେଉଁଥିରେ ଭିଟାମିନ ‹ ବି” ଅଛି ଖାଆନ୍ତି । କିନ୍ତୁ
ଯେଉଁ ଗରିବ ଲୋକଙ୍କର ପ୍ରଧାନ ଖାଦ୍ୟ ଭାତ ଏବଂ ରୁଟି ସେମାନେ ବେରି ବେରି ରୋଗ
ଭୋଗନ୍ତି । ପ୍ରତ୍ୟଷରେ ଏହି ରୋଗ ସମସ୍ତଙ୍କଠାରେ ଦେଖା ନଗଲେ ମଧ୍ଯ ସେମାନଙ୍କର ବଳ
କ୍ରମଶଃ କ୍ଷୟ ହୋଇଥାଏ । ବାତସ୍ଥାନ (6୮/୦୫ 58/51) , ହୁଦୟ ଏବଂ ମସ୍ିଷ୍ ପାଇଁ ଏହି
ଭିଟାମିନ୍‌ ବିଶେଷ ପ୍ରୟୋଜନ । ପାଚନ କ୍ରିୟାକୁ ମଧ୍ଯ ଏହା ସାହାଯ୍ୟ କରେ ।

ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ “ ସି” (\1(8୩୩ମ ୦)

କଞ୍ଚାଦୁଧ, ମଟର ଛୁଇଁ, ମୁଗ, ମଟର ଗଜାରେ ଅଳ୍ପ ପରିମାଣରେ ଥାଏ । ତୈଳାକ୍ତ ମାଛ,
ଛେଳିମାଂସ, ମେଣ୍ଢା ମାସଂ, କୁକୁଡ଼ା ଡ଼ିମ, ସେଓ, ଅଙ୍ଗୁର, କାଗେଜି ଲେମ୍ବୁ, କମଳା, ସପୁରୀ,
ଆମ୍ବ, ନାସପାତି, ବୀଟ୍‌, ରସୁଣ, ବନ୍ଧାକୋବି, ଅଁଳା, ଖଟାଫଳ, ମୂଳା, ଗାଜର, ବିଲାତି ବାଇଗଣ,
ମଟର ଛୁଇଁ କଞ୍ଚା, ପାଳଙ୍ଗ ଶାଗ, ଲେଉଟିଆ ଶାଗ, ସଜ ପରିବାରେ ଭିଟାମିନ୍‌ ' ସିଂ ମିଳେ |
ଅଁଳାରେ ବିଶେଷ ପରିମାଣରେ ଭିଟାମିନ୍‌ ' ସି” ଥାଏ | ଏହି ଭିଟାମିନ୍‌ର ^୩1-୫୦୦୮୭/0 ଗୁଣ ଅଛି ।
ଏହାର ଅଭାବରେ ସ୍ଵର୍ଭି ( ଧଂନ୍‌) ଦାନ୍ତ ରୋଗ ଉପ୍ନ୍ନ ହୁଏ । ଦାନ୍ତ ମୂଳ ଫୁଲିଯାଏ । ରକ୍ତ ପଡ଼େ
ଏବଂ ଦାନ୍ତ ଶିଥ୍‌ଳ ହୋଇଯାଏ । ମୁଣ୍ଡରେ ରୁପି ହୁଏ ଏବଂ ଦେହ ଧୁସୁରା ବର୍ଣ୍ଣ ଦେଖାଯାଏ । ଏହା
ଉପଯୁକ୍ତ ପରିମାଣରେ ଖାଇଲେ ରକ୍ତ ପରିଷ୍କାର ହୁଏ । ବ୍ରଣକୁ ଶୁଖାଇ ଦିଏ ଏବଂ କ୍ଷତକୁ ପୂରଣ
କରେ । ଶରୀରରେ ରକ୍ତ କଣିକା (ନଧେ 8000 ୦୫୫) ବୃଵି କରେ |

ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ “ଡ଼ି” (\114111 0 )

ସୂର୍ଯ୍ୟ କିରଣରେ ବସି ଶୀତ ଦିନରେ ସୋରିଷ ତେଲ ଏବଂ ଖରା ଦିନରେ ରାଶି ତେଲ
ଅଥବା କଡ଼ଲିଭର ଅଏଲ (୦୦୯1 |/୧୮୦[) କିଛି ସମୟ ସର୍ବାଙ୍ଗରେ ମାଲିସ୍‌ କଲେ ଶରୀର ଭିତରେ

