ଛନ ଚଳନ / ୯/

ଦୁଧ, ଫଳ ପ୍ରଭୃତି ଖାଇ ପାରିବ । କିନ୍ତୁ ଥରେ ଯାହା ଖାଇବ ତାର ୩ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ଯରେ ଆଉ କିଛି
ଖାଇବ ନାହିଁ । ଖାଦ୍ୟ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହେବାକୁ ସାଧାରଣତଃ ୩ ଘଣ୍ଟା ଲାଗେ । କ୍ଷୁଧା ହେଲାବେଳେ ନ
ଖାଇଲେ ପାଚକ ଅଗ୍ନି ନିଜର ଖାଦ୍ୟ ଆହାର ନ ପାଇ କାଠ ନଥୁବା ଅଗ୍ନି ପରି ଆପେ ଆପେ ଶାନ୍ତ
ଏବଂ ମନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ । ଅଗ୍ନି ଆହାରକୁ ପାକ କରେ । ଆହାର ନ ପାଇଲେ ଦୋଷମାନଙ୍କୁ (ବାତ,
ପିତ୍ତ ଏବଂ କଫ ଦୂଷିତ ହେଲେ ତାକୁ ଦୋଷ କହନ୍ତି) ପାକ କରେ । ଦୋଷ ନଥିଲେ ଧାତୁମାନଙ୍କୁ
ପାକ କରେ । ଧାତୁକକ୍ଷୟ ହେଲେ ପ୍ରାଣ ମଧ୍ଯ ନାଶ କରେ । ଅଧ୍ଲକ ଭୋଜନ କଲେ ଆଳସ୍ୟ,
ଶରୀରର ଗୁରୁତା, ଅଜୀର୍ଣ୍ର ଏବଂ ଅଜୀର୍ଣ୍ରୁ ନାନାଦି ରୋଗ ହୁଏ । କଥାରେ ଅଛି ' ଅଳପ ଅଳପ
ଖାଇବ” “କଳପ କଳପ ଜିଇଁବଂ କିନ୍ତୁ ଅତି ଅଳ୍ପ ମାତ୍ରାରେ ଖାଇଲେ ଶରୀର କୃଶ ହୁଏ ଏବଂ ବଳ
କ୍ଷୀଣ ହୁଏ ।
ଦ୍ବିଭାଗଂ ପୁରୟେଦନ୍ନୈଃ ତୋୟୈଭାଗଂ ପ୍ରପୂରୟେତ୍‌
ପବନ ପ୍ରଚଳାର୍ଥାୟ ଶେଷଭାଗଂ ପରିତ୍ୟଜେତ୍‌ |

ଅର୍ଥାତ୍‌ - ପାକାଶୟକୁ ୪ ଭାଗ କରି ଦୁଇଭାଗ ଅନ୍ନଦ୍ଵାରା ପୂରଣ କରିବ, ତୃତୀୟ ଭାଗ ଜଳ
ରା ଏବଂ ଚତୁର୍ଥ ଭାଗ ପବନର ଗତାଗତି ପାଇଁ ରଖୁବ । ଖାଇଲାବେଳେ ମନକୁ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲ ରଖ୍ବବ
ତି ଦୁଃଖ ସମୟରେ, କାହା ଉପରେ ରାଗିଥୁଲା ବେଳେ ଖାଇବ ନାହିଁ। ଭୋଜନ ପରେ ମୁହଁ ହାତ
ଧାଇଲା ବେଳେ ପାଟିରେ ପାଣି ଭର୍ରିକରି ଆଖ ବନ୍ଦ କରି ଆଖୁପତା ଉପରକୁ ୨୦/ ୨୫ଥର
ଣି ଛାଟିବ । ଯୋରରେ ଛାଟିବ ନାହିଁ । ମଝିରେ ମଝିରେ କପାଳକୁ ଧୋଇ ଦେଉଥୁବ । ଏହା
ରା ଚକ୍ଷୁ ରୋଗ ହୁଏ ନାହିଁ । ଭୋଜନର ଅବ୍ୟବହିତ ପୂର୍ବରୁ ଏବଂ ପରେ ପରିସ୍ରା କରିବ । ଏହା
ରା ଅନେକ ରୋଗ ଭଲ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ରୋଗ ଆକ୍ରମଣ କରେ ନାହିଁ । “ ଖାଇ ମୂତେ, ମୂତି
।ଏ, ତା କଉଡ଼ିକି ବଇଦ ନିଏ ୮” ଭୋଜନ ପରେ ଦାନ୍ତ ଖୁଣ୍ଟାରେ ଦାନ୍ତ ମଝିରେ ଥବା ଖାଦ୍ୟ
ଦାର୍ଥର ଅଂଶ ବାହାର କରି ଦେବ । ନ କଲେ ସେ ସବୁ ସଢ଼ି ଦାନ୍ତ ରୋଗ ହୁଏ । ନିମ୍ବ ଦାନ୍ତ ଖୁଣ୍ଟା
ଧ୍ପ୍ରେ ପ୍ରଶସ୍ତ । ଭୋଜନ ପରେ କଫ ସଞ୍ଚୁତ ହୁଏ । ଅତଏବ ଭୋଜନ ପରେ କଫର ଉପଶମ
ଇଁ ସୁଗଵି ତାମୂଳ (ପାନ) ଖାଇବ | ପାନର ଶିରା ବାହାର କରିଦେବ, କାରଣ ପାନର ଶିରା
ରକ୍ତନାଶକ ଏବଂ ଶିଥୁଳତା କାରକ । ପାନର ରସ ( ପିଙ୍କ) ଦୁଇଥର ପକାଇ ଦେଇ ତାପରେ ରସ
ଢ଼ୋକିବ । ଯେଉଁମାନେ ପାନ ଖାଆନ୍ତି ନାହିଁ, ସେମାନେ ହରିଡ଼ା, ଲବଙ୍ଗ, ଜାଇଫଳ, ଗୁଆ,
ଭଜାଯୁଆଣୀ, କସ୍ପୁରୀ ପ୍ରଭୃତି ଖାଇବେ । ଭୋଜନ ପରେ ୧୦/ ୧୫ ମିନିଟ୍‌ ବିଶ୍ରାମ ନେଇ ନିଜର
କର୍ତବ୍ୟ କର୍ମ କରିବ । “ ଖାଇ ବସିଲେ ବଢ଼ଇ ଆୟୁ, ଖାଇ ଚାଲିଲେ ବଢ଼ଇ ବାଯୁ, ଖାଇ ଶୋଇଲେ
ବଢ଼ଇ ପେଟ, ଖାଇ ଖାଇଲେ ଯମର ଭେଟ ।” ଭୋଜନ ପରେ ନିଆଁ ପାଖରେ ବସିବା, ଖରା
ପୋଲବା, ଦୌଡ଼ିବା, ଗୀତ ଗାଇବା, ଆସନ, ପ୍ରାଣାୟାମ ଏବଂ ବ୍ୟାୟାମ କରିବା ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି
ଅହିତକର । ରାତିରେ ଲମ୍ବ ଆହାର ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ପ୍ରତି ହିତକର । ଭୋଜନ ସମୟରେ ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ଅଧୋବାୟୁ
ହେଲେ ତତ୍‌କ୍ଷଣାତ୍‌ ଉଠିଯିବ ଏବଂ ସେଦିନ ଆଉ ଭୋଜନ କରିବ ନାହିଁ । ଭୋଜନ ପରେ
ବୀରାସନରେ ବସି (ଆଣ୍ଠୁ ଉପରେ ବସି) ମହିଷ ଶିଙ୍ଘପାନିଆରେ ୫ ମିନିଟ୍‌ ମୁଣ୍ଡ କୁଣ୍ଡାଇବ ଏବଂ

5)

^$

୦ ˆ ୟ ୧୭ 2୬ 22 ¢


