/ ୩୨/ ଥକୁଦୁଠ 6ଯୋଳନାଲା ଚ଼ିନାୟ ନ୍ନ

ନପୁଂସକତା

କେବଳ ଚିଲଗୋଜା ଏ ରୋଗର ସର୍ବୋତ୍କୁଷ୍ଟ ଫଳ । ଏକମାସ ଏହି ଫଳ ଖାଇଲେ ରୋଗମୁକ୍ତ
ହେବ । ଚିଲଗୋଜା ଫଳ ଦୋକାନରେ ବିକ୍ରୀ ହୁଏ ।

ଚିଲଗୋଜା ନ ମିଳିଲେ ଶୁଖଲା ଫଳ ଭିତରେ ପିସ୍ତା ବାଦାମ ଏବଂ ଆଖରୁଟ, ଯେତିକି ଜୀର୍ଣ୍ଣ
କରିପାରିବ ସେତିକି, ଖାଇବ । ବାଦାମର ଉପର ନାଲିଚୋପା କାଢ଼ିଦେଇ ଖାଇବ । ଅନ୍ୟ ଫଳ
ଭିତରେ ଆମ୍ବ, ଅଙ୍ଗୁର, ସେଓ, ଜାମୁ, କଦଳୀ ଖାଇବ | କଦଳୀ ଖାଲି ପେଟରେ ଖାଇବ ନାହିଁ |
ଦୁଧ ଖାଇ ତାପରେ କଦଳୀ ଖାଇବ । ମିଠା ଆମ୍ବରସରେ ଦୁଇତୋଳା ମହୁ ମିଶାଇ ଖାଇବ ।

ପାଚିଲା ବରଫଳଗୁଡ଼ିଏ ଗଛରୁ ତୋଳିକରି ଆଣିବ । ତଳେ ଥୋଇବ ନାହିଁ କି ତଳେ
ପଡ଼ିଥ୍ଵବା ଫଳ ଆଣିବ ନାହିଁ । ଲୁଗାରେ ଶୁଖାଇବ । ଲୁଗା ମାଟି ଉପରେ ଲାଗିବ ନାହିଁ । ଶୁଖ୍ବଗଲେ
ପଥର ଶିଳରେ ଗୁଣ୍ଡ କରିବ । ଲୁହା ଲାଗିବ ନାହିଁ ।

ଗୁଣ୍ଡକୁ କନାରେ ଛାଣି ସମ ପରିମାଣରେ ଚିନି ମିଶାଇ ଶିଶିରେ ରଖୁବ । ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳେ
ଓ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଅଧତୋଳା ଲେଖାଏଁ ଉଷୁମ୍‌ ଦୁଧ ସଙ୍ଗେ ଖାଇବ । ଏହା ନପୁଂସକ ରୋଗର ବିନା
ଅର୍ଥବ୍ୟୟରେ ଏକ ଉତ୍କଷ୍ଟ ଥିଷଧ । ବିଶେଷତଃ ଯେଉଁମାନଙ୍କର ସନ୍ତାନ ହେଉନାହିଁ ସେମାନେ ୩!
୪ ମାସ ଖାଇଲେ ନିଶ୍ଚୟ ପୁତ୍ରସନ୍ତାନ ଲାଭ କରିବେ । ସ୍ଵାମୀ ଏବଂ ସ୍ତ୍ରୀ ଉଭୟେ ଖାଇବେ ।

ଦୁଧ

ଆମ୍ଭମାନଙ୍କର ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ବଳ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ବିକାଶ ପାଇଁ ସବୁ ପ୍ରକାର ରାସାୟନିକ ଉପାଦାନ
ଏବଂ ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ ( ଭିଟାମିନ୍‌) ଦୁଧରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ଅଛି । ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ, ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ
ଦୀର୍ଘାୟୁ ହେବା ପାଇଁ ଦୂଧଠାରୁ ବଳି କରି ଆଉ କୌଣସି ପଦାର୍ଥ ନାହିଁ । ଆମ୍ଭେମାନେ ଜନ୍ମ ହେବା
ପୂର୍ବରୁ ଭଗବାନ ମା'ର ସ୍ତନରେ ଦୁଧ ଦେଇଥାନ୍ତି । ଜନ୍ମ ହେବା ଦିନ ଠାରୁ ପ୍ରାୟ ଏକ ବର୍ଷ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
କେବଳ ମା'ର ସ୍ତନ ଦୁଧରେ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କର ଶରୀର ଗଠନ ଏବଂ ବୃଦି ହୁଏ । ମା” ଦୁଧ ଛାଡ଼ି
ଆମ୍ଭେମାନେ ଗୋମାତାର ଦୁଧ ଖାଉ । ଖାଦ୍ୟ ସଙ୍ଗେ ଦୁଧ ନଥ୍ବଲେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ଵାସ୍ଥ୍ୟ ଲାଭ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ଏକପାଂ ମାଂସ ଏବଂ ୩ଟା ଅଣ୍ଡାରେ ଯେଉଁ ସାର ଅଛି କେବଳ ଅଧସେର ଦୁଧରେ ତା ଠାରୁ ବେଶି
ଅଛି । ସମସ୍ତଙ୍କର ପ୍ରତିଦିନ ଅନ୍ତତଃ ଅଧସେର ଦୁଧ ପିଇବା ଉଚିତ୍‌ । ଆମ୍ଭେମାନେ ଯେଉଁ ଖାଦ୍ୟ
ଖାଉଁ ତାହା ପାକସ୍ତ୍ଵଳୀରେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହୋଇ ରସ, ରସରୁ ରକ୍ତ, ରକ୍ତରୁ ମାଂସ, ମାଂସରୁ ଅସୁ, ଅସୁରୁ
ମଳ୍ଜା, ମଜ୍ଜାରୁ ଶୁକ୍ର ଏବଂ ଶୁକ୍ରରୁ ଓ୪ଜ(([6୦୮୦୩୪) ତିଆରି ହୁଏ | ଏହି ଖାଦ୍ୟ ପାକସ୍ୁଳୀରେ ଜୀର୍ଣ୍ର
ହେଲା ପରେ ଅଧ୍କାଂଶ ମଳ ରୂପରେ ବାହାରି ଯାଏ ¦ କିନ୍ତୁ ଦୁଧ ସହଜରେ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହେଉଥୁବାରୁ
ଏହାର ଅତି କମ ଅଂଶ ମଳ ରୂପରେ ବାହାରି ଯାଏ । ବାଳକ, ଯୁବକ ଏବଂ ବୃଦ୍ଧ ସମସ୍ତଙ୍କ ପକ୍ଷରେ
ଦୁଧ ହିତକର ଖାଦ୍ୟ । ସାଧାରଣତଃ ସକଳ ପ୍ରକାର ଦୁଧ ପ୍ରାଣଧାରକ, ବଳକାରକ, ଆୟୁ, ମେଧା
ଓ ସ୍କତି ବୃଦ୍ଧିକାରକ, ନିଦ୍ରାକାରକ ଏବଂ ତ୍ରିଦୋଷ ନାଶକ । ଦୁଧ, ପଞ୍ଚାମ୍ୂତ ଭିତରୁ ଗୋଟିଏ
ଅମୃତ । ଦୁଧ, ଦହି, ଘିଅ, ମହୁ, ସମଭାଗ ଏକତ୍ର କଲେ ପଞ୍ଚାମୃତ ହୁଏ | ଆୟୁର୍ବେଦରେ ଯେତେ


