ନନ ବଳକା / ୫/

ମୁଁହ ହାତ ଧୋଇବା ନିୟମ

ପ୍ରାତଃକାଳରେ ମୁହଁ ଧୋଇବା ସମୟରେ ପ୍ରଥମେ ପାଟିରେ ପାଣି ଭର୍ଭିକରି ୨ ୫ଥର ପାଣି
ଆଖରେ ଛାଟିବାକୁ ହେବ । ୫/୭ଥର ଆଖୁରେ ପାଣି ଛାଟି ଥରେ ପାଣିରେ କପାଳକୁ ଧୋଇଦେବାକୁ
ହେବ । ପରେ ପାଟିରୁ ପାଣି ପକାଇ ଦେଇ ଦାନ୍ତ ଘଷିବାକୁ ହେବ । ଦିବା ଏବଂ ରାତ୍ର ଭୋଜନ
ପରେ ମୁଁହ ଧୋଇବା ସମୟରେ ପାଟିରେ ପାଣି ଭର୍ଭିକରି ଆଖ୍ରକୁ ପାଣି ଛାଟିବାକୁ ହେବ ଏବଂ
କପାଳ ଧୋଇବାକୁ ହେବ । ଏହିପରି କଲେ ଆଖୁ ଥଣ୍ଡା ରହେ ଏବଂ ଚକ୍ଷୁରୋଗ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ପିଲାଦିନରୁ ଅଭ୍ୟାସ କଲେ ବୃଦ୍ଧ ସମୟରେ ମଧ୍ଯ ଚଷମା ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ହେବ ନାହିଁ ।

ଦାନ୍ତ ଘଷିବା

ରାତ୍ରିରେ ସଞ୍ଚୃତ ଲାଳ କ୍ଲେଦ ସଫା କରିବାକୁ ଦାନ୍ତ ଘଷାଯାଏ । ଦାନ୍ତକାଠି ଅଭାବରୁ ଅନେକ
ଲୋକ ଟୁଥ୍‌ବ୍ରସ୍‌ ଏବଂ ଟୁଥପେଷ୍ଟରେ ଦାନ୍ତ ଘଷନ୍ତି । ପ୍ରତିଦିନ ଟୁଥ୍‌ବ୍ରସ୍‌କୁ ଫୁଟିଲା ପାଣିରେ ପରିଷ୍କାର
ନକରି ଘଷିଲେ ଉପକାର ପରିବର୍ଭେ ଅପକାର ହୁଏ, କାରଣ ଟୁଥ୍ବ୍ରସରେ ନାନା ପ୍ରକାର ଜୀବାଣୁ
ଆଶ୍ରୟ ନେଇଥାନ୍ତି । ଅଧ୍ରକାଂଶ ଟୁଥ୍ପେଷ୍ଟ ମିଷ୍ଟାସ୍ଵାଦ । ଆୟୁର୍ବେଦରେ କଟୁ, ତିକ୍ତ କିମ୍ବା କଷାୟ
ରସରେ ଦାନ୍ତ ଘଷିବାର ଉପଦେଶ ଅଛି । ଅରଖ କାଠିରେ ଦାନ୍ତ ଘଷିଲେ ବୀର୍ଯ୍ୟ ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ । ବଟ
କାଠିରେ ଦାନ୍ତ ଘଷିଲେ କାନ୍ତି ବୃଦ୍ଧି ହୁଏ । ଖଇର କାଠିରେ ଦାନ୍ତ ଘଷିଲେ ମୁଖ ସୁଗନ୍ଧ; ଡ଼ିମିରି
କାଠିରେ ବାକ୍ଶୁଦ୍ଧି, ଆମ୍ବ କାଠି ବା ପତ୍ରରେ ଆରୋଗ୍ୟ, କଦମ୍ବ ଏବଂ ଅପାମାରଙ୍ଗ କାଠିରେ ଧୃତି
ଓ ମେଧା, ଡ଼ାଳିମ୍ବ, ବଣମଲ୍ଲି ଏବଂ କୁଢ଼େଇ କାଠିରେ ଦାନ୍ତ ଘଷିଲେ ସୁନ୍ଦର ଚେହେରା ହୁଏ । ଜାଇ
ଏବଂ ମନ୍ଦାର କାଠିରେ ଦାନ୍ତ ଘଷିଲେ ଦୁଃସ୍ଵପ୍ନ ଦୋଷ ଦୂର ହୁଏ । କିଆ, ବାଉଁଶ ଏବଂ ନଡ଼ିଆ ଦାନ୍ତ
କାଠିରେ ଦାନ୍ତ ଘଷିଲେ ଅନିଷ୍ଟ ହୁଏ । ଦାନ୍ତ ଘଷିଲା ପରେ ରାଶି (ଖସା) ବା ସୋରିଷ ତେଲରେ
ସୈନ୍ଧବ ଲବଣ ମିଶାଇ ଘଷିଲେ ଦାନ୍ତ ଶକ୍ତ ରହେ । ଦାନ୍ତ ଘଷିଲା ପରେ ଦାନ୍ତ କାଠିକୁ ଦୁଇଫାଳ
କରି ବା ରୂପା, ତମ୍ବାରେ ହୋଇଥିବା ଜିଭ କୋରା ଦ୍ଵାରା ଜିଭ ସଫା କରିବ |

ତୈଳ ମର୍ଦ୍ଦନ

ସର୍ବାଙ୍ଗରେ ତେଲ ମର୍ଦ୍ଦନ କରିବ । ଶୀତ ଦିନରେ ସୋରିଷ ତେଲ ଏବଂ ଖରା ଦିନରେ ରାଶି
( ଖସା) ତେଲ ମର୍ଦ୍ଦନ କରିବା ପ୍ରଶସ୍ତ । ସର୍ବାଙ୍ଗରେ ତେଲ ମାଲିସ୍‌ କଲେ ରୋମକୂପ, ଶିରା ଏବଂ
ଧମନୀ ସାହାଯ୍ୟରେ ତାହା ଶରୀରରେ ପ୍ରବେଶ କରି ବଳାଧାନ କରେ । ' ଅଦ୍ଭି ସଂସିକ୍ତ ମୂଳାନାଂ
ତରୂଣାଂ ପଲ୍ଲବାଦୟଃ । ବର୍ଦ୍ନନ୍ତେ ହି ତଥା ନୃଣାଂ ସ୍ଳେହ ସଂସିକ୍ତ ଧାତବଃ ।” ଅର୍ଥାତ୍‌ ଗଛ ମୂଳରେ
ପାଣି ଦେଲେ ଯେପରି ଡ଼ାଳ ପତ୍ରାଦି ବଢ଼ନ୍ତି, ସେହିପରି ସକଳ ପ୍ରକାର ଧାତୁ (ରସ, ରକ୍ତ, ମାଂସ,
ମେଦ, ଅସ୍ଥି, ମଜା ଏବଂ ଶୁକ୍ର) ସ୍ନେହରେ ( (ତେଲରେ) ସଂସିକ୍ତ ହେଲେ ବଢ଼ିଆଥାନ୍ତି । ମୁଣ୍ଡରେ
ତେଲ ମାଲିସ କଲେ ଶିରୋରୋଗ ହୁଏ ନାହିଁ, ଦର୍ଶନ ଶକ୍ତି ବଢ଼େ ଅକାଳେ ବାଳ ପାଟେ ନାହିଁ,
ମୁଣ୍ଡର ବାଳ ଝଡ଼େ ନାହିଁ, ବାଳ କୋମଳ, ଘନ, ଦୀର୍ଘ ଏବଂ କୃଷ୍ଣ ବର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ । କାନରେ ତେଲ
ପକାଇଲେ କୌଣସି ରୋଗ ହୁଏ ନାହିଁ, ମଳି ବସେ ନାହିଁ, ବଧ୍ରତା ପ୍ରଭୃତି ହୁଏ ନାହିଁ । କାନରେ

