/ ୨୦୬ / ଥନୁହୁନ ଯୋରମାରା କିନା ନାଳ

୬)
୭)

୮)
୯)

ଶୋଇବା ପୂର୍ବରୁ ପରିସ୍ରା କରି ଲିଙ୍ଗକୁ ଏବଂ ଦୁଇପାଦକୁ ଥଣ୍ଡା ପାଣିରେ ଧୋଇବ ।
ଝାଡ଼ା ଏବଂ ପରିସ୍ରାର ବେଗ ଧାରଣ କରିବ ନାହିଁ ଅର୍ଥାତ୍‌ ଝାଡ଼ା ଏବଂ ପରିସ୍ରା ଦେଖାଇଲା
ମାତ୍ରେ ଝାଡ଼ା ବା ପରିସ୍ରା କରିବ । ଅନେକ ଲୋକ କାର୍ଯ୍ୟ ବ୍ୟସ୍ତ ଥିବା ସମୟରେ ଝାଡ଼ା ଓ

ପରିସ୍ରାକୁ ରୋକି ଦିଅନ୍ତି । ଏହା ଦ୍ଵାରା ଭୟଙ୍କର ରୋଗ ଉପ୍ନନ୍ନ ହୁଏ ।

ରାତିରେ ପେଟପୂରା ଖାଇବ ନାହିଁ କି ବେଶି ପାଣି ଏବଂ ବେଶି ଦୁଧ ପିଇବ ନାହିଁ ।

ବେଶି ଖଟା, ବେଶି ମିଠା, ବେଶି ରାଗ, ବେଶି ଗରମ ହୋଇଥୁବା ପଦାର୍ଥ ଖାଇବ ନାହିଁ ।
ଭୋକ ନ ହେଲେ ଖାଇବ ନାହି କି ଭୋକ ହେଲେ ବେଶି ଖାଇବ ନାହି । ଖାଇବା ପଦାର୍ଥ
ଜୀର୍ଣ୍ଣ ନହେଉଣୁ ପୁଣି ଖାଇବ ନାହିଁ । ପ୍ରତିଦିନ ବ୍ୟାୟାମ୍‌ କରିବ କିନ୍ତୁ ଅତ୍ୟଧ୍ଵକ ପରିଶ୍ରମ,
ଯଥା : ଫୁଟବଲ, ହକି ପରଭୂତି ଖେଳ ତ୍ୟାଗ କରିବ |

ଶ୩ଷଧ ବିଷୟ ମୁଁ ପରେ ଲେଖୁବି, କିନ୍ତୁ ବିନା ଣ୩ଷଧରେ ସ୍ଵପ୍ନ ଦୋଷରୁ ରକ୍ଷା ପାଇବାର

ବିଶେଷ ବିଧ୍ଧ ନିମ୍ନରେ ଦିଆଗଲା । ଏହା ଦ୍ଵାରା କେବଳ ସ୍ଵପ୍ନଦୋଷ ନୁହେଁ ଏପରିକି ଶୀଘ୍ର ପତନ,
ପ୍ରମେହ ପ୍ରଭତି ରୋଗରୁ ମୁକ୍ତି ମିଳେ । ଯେଉଁ ଯେଉଁ କାରଣରୁ ସ୍ଵପ୍ନଦୋଷ ହୋଇଛି ତାକୁ ତ୍ୟାଗ
କର ଏବଂ ନିମ୍ନଲିଖୂତ ଦୁଇଟି ଯୌଗିକ କ୍ରିୟା ଭିତରୁ ଗୋଟିଏ କର ।

୧)

ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳେ ଏପରି ଭାବରେ ବସ ଯେପରି କି ଡ଼ାହାଣ ପାଦର ଗୋଭଠି ମଳଦ୍ଵାର ଓ
ଅଣ୍ଡକୋଷ ମଧ୍ଯରେ ଥୁବା ସ୍ଥାନରେ ରହେ ଏବଂ ବାମ ପାଦର ଗୋଇଥଠି ମୂତ୍ରେନ୍ଦିୟ ( ଲିଙ୍ଗ)
ଉପରେ ରହେ । ତା'ପରେ ଆଗକୁ ସାମାନ୍ୟ ଝୁକି ପଡ଼ି ( ନଇଁପଡ଼ି) ପେଟ ଭିତର ବାୟୁକୁ
ଆସ୍ତେ ଆସ୍ତେ ଛାଡ଼, ଯେପରିକି ପ୍ରାଣାୟାମ ସମୟରେ ରେଚନ କ୍ରୀୟା କରାଯାଏ । ତାଂପରେ
ମେରୁଦଣ୍ଡକୁ ସିଧାକରି ମଳଦ୍ଵାରକୁ ଜାକିଦିଅ, ଯେପରି ଝାଡ଼ା ଦେଖାଇଲା ବେଳେ ଝାଡ଼ା
ବନ୍ଦ କରିବାକୁ ଜାକି ଦିଅନ୍ତି । ଏହିପରି ଜାକୁଥବା ସମୟରେ ମନେକର ଯେପରିକି ମଳଦ୍ଵାର
ପାଖରେ ଥବା ଅପାନ ବାୟୁକୁ ଉପର ଟାଣି ଆଣୁଛ । ଏହିପରି ଟାଣି ଆଣିବା ପରେ କିଛି ସମୟ
ପବନକୁ ରୋକି କରି ରଖ, ଅର୍ଥାତ୍‌ ନିଃଶ୍ବାସ, ପ୍ରଶ୍ଵାସ ବନ୍ଦ କର । ତା'ପରେ ପୁଣି ଝୁକିପଡ଼ି
ଆସ୍ତେ ଆସ୍ତେ ନାକବାଟେ ପବନ ଛାଡ଼, ଯେପରିକି ପେଟ ଭିତର ସମସ୍ତ ବାୟୁ ବାହାରିଯାଏ ।
ଏହିପରି କରୁଥୁବା ସମୟରେ ମଳଦ୍ଵାର ପୂର୍ବପରି ଜାକି ରଖୁଥାଅ। ଏହିପରି ୫ ମିନିଟ୍‌ ସକାଳେ
ଓ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଖାଲି ପେଟରେ କରିବ, ଅର୍ଥାତ୍‌ ଭୋଜନ ପରେ କରିବ ନାହିଁ !

ଅଧ୍ଵକନ୍ତୁ ଚାଲିବା ବୁଲିବା ସମୟରେ, ଉଠିବା, ବସିବା ସମୟରେ ମଳଦ୍ବାରର ସଙ୍କୋଚନ
(ଜାକି ରଖୁବା) ଅଭ୍ୟାସ କର । ଏହି ଅଭ୍ୟାସ ବରାବର ରଖୁଲେ ସ୍ଵପ୍ନଦୋଷ କେବେ ହେଁ
ଦେଖ୍ଵବ ନାହିଁ । ଆଉ ମଧ୍ଯ ଶୀଘ୍ର ପତନ ଏବଂ ପ୍ରମେହ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ । ଏହି ଅଭ୍ୟାସ
ସିଦ୍ଧହେବା ପୂର୍ବରୁ ସ୍ଵପ୍ନରେ ବୀର୍ଯ୍ୟ କ୍ଷୟ ହେବା ବେଳେ ମଳଦ୍ଵାରଳୁ ସଙ୍କୋଚନ କଲେ
ବୀର୍ଯ୍ୟ ଆପଣା ସ୍ଥାନକୁ ଚାଲିଯିବ । ସହବାସ ସମୟରେ ସେହିପରି ମଳଦ୍ଵବାରକୁ ସଙ୍କୋଚନ
କଲେ ବୀର୍ଯ୍ୟ ତାହାର ସ୍ତ୍ରାନକୁ ଚାଲିଯିବ ଏବଂ ବୀର୍ଯ୍ୟ ସ୍ତମ୍ଭନ ହେବ ।

