ଛନ ଚନ୍ଦକା / ୨୩ /

ଭିଟାମିନ୍‌ “ ଡ଼ି” ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇ ବଳ ପ୍ରଦାନ କରେ । ଯେଉଁ ଗାଭ ସୂର୍ଯ୍ୟ କିରଣରେ ( ଖରାରେ) ବୁଲି
ବୁଲି କଞ୍ଚାଘାସ, ପତ୍ର ପ୍ରଭୃତି ଖାଏ ସେହି ଗାଭର ଦୁଧରେ ବିଶେଷ ପରିମାଣରେ ଭିଟାମିନ୍‌ “ଡ଼ି”
ମିଳେ । ଏହି ଭିଟାମିନ୍‌ ଦ୍ଵାରା ଶରୀରରେ କାଲସିଅମ୍‌ ଜାତ ହୋଇ ଅସ୍ଥ୍ରିକୁ ଦୃଢ଼ କରେ ଏବଂ ଶରୀର
ପ୍ଷ୍ଟ ହୁଏ । ଯେଉଁ ଖାଦ୍ୟରେ ଭିଟାମିନ୍‌ “ ଏ” ଅଛି ସେହି ଖାଦ୍ୟରେ ଭିଟାମିନ୍‌ ' ଡ଼ି' ମଧ ଅଛି | ଏକ
ଉତୁରା ଦୁଧ, ଦୁଧସର, ଲହୁଣୀ, ଘିଅ, ମାଛ ଡ଼ିମ, ଅଣ୍ଡା, ଖାସି ଚର୍ବି, କଡ଼ଲିଭର ଅଏଲ, ବିଲାତି ଆଳୁ,
ଗାଜର, ଅମୃତଭଣ୍ଡା, ଲିଚୁ, ପିଆଜ, ଡ଼ମରୀ, ହିଡ଼ିମିଚା ଶାଗ, କାଣିଲେଉଟିଆ ଶାଗ, ଛେଳି କଲିଜା,
ମୁଣ୍ଡ) ଦୁଧଛେନା, ମା'ର ସ୍ତନ ଦୁଧରେ ଏହି ଭିଟାମିନ୍‌ ମିଳେ | ଏହି ଭିଟାମିନ୍‌ ଅଭାବରୁ ଅତିଛୋଟ
ପିଲାଙ୍କର ପୁଅରୋଗ (ନ୍ନାଧ(୧) ହୋଇଥାଏ ।

ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ “ଇ”' (\1(811୩ £ )

ଶରୀରର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ସକ୍ଷମ ରଖୁବା ପାଇଁ ଏହାର ପ୍ରୟୋଜନ ବେଶି ।
କଞ୍ଚାଦୁଧ, ଦୁଧସର, ଢ଼ିଙ୍ିକୁଟା ଚାଉଳ, ଛେନା, ଚୁଡ଼ା, କୁଣ୍ଠା, ଯବ ଗଜା, ଗହମ, ଗହମ ଗଜା,
ଗହମ ରୁଟି, ମଟର ଗଜା, ମୁଗ ଗଜା, ମାଛ ଡ଼ିମ, ଛେଳି ମାଂସ, ଅଣାର ହଳଦିଆ ଅଂଶ, ମାଛ
ତେଲ, ସେଓ, ଅଙ୍ଗୁର, କମଳା ଲେମୁ, ଡ଼ାଳିମ, ବିଲାତି ବାଇଗଣ, ଫୁଲକୋବି, କଞ୍ଚା ମଟର
ଛୁଇଁ, ପାଳଙ୍ଗ ଶାଗରେ ଏହି ଭିଟାମିନ୍‌ ମିଳେ |

କେବଳ କେଉଁ ଖାଦ୍ୟରେ କେତେ ଭିଟାମିନ୍‌ ଅଛି ଜାଣିଲେ ଯଥେଷ୍ଟ ହେବ ନାହିଁ । ସେସବୁ
କିପରି ଭାବରେ ଖାଇଲେ ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ ପୂର୍ଣ୍ଣଭାଟରେ ପାଇ ପାରିବ ତାହା ଜାଣିବା ଉଚିତ୍‌ । ମିଲ୍‌
ଚାଉଳ ଏବଂ ଅଟାରେ ଭିଟାମିନ୍‌ ନଥାଏ । ତାକୁ ଖାଇବା ଉଚିତ୍‌ ନୁହେଁ । ଚାଉଳର ଉପରି ଭାଗରେ
ନାଲିଆ ଅଂଶରେ ଯେପରି ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ ଥାଏ ସେହିପରି ଡ଼ାଲିଚୋପା ଏବଂ ବିଲାତି ଆଳୁ ଚୋପାରେ
ଥାଏ । ଆଳୁକୁ ରାନ୍ଧିବା ପୂର୍ବରୁ ଚୋପା ଛଡ଼ାଇବ ନାହିଁ । ପ୍ରଥମେ ଆଳୁକୁ ପାଣିରେ ସିଝାଇ
ଚୋପାଛଡ଼ାଇ ତରକାରୀରେ ପକାଇବ । ସିଝାଇବା ଦ୍ଵାରା ଆଳୁ ଚୋପାରେ ଥୁବା ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ
ଆଳୁଭିତରକୁ ଚାଲିଯାଏ । ଅଥବା ଆଳୁକୁ କାଟି ତରକାରୀରେ ପକାଇ ଖାଇବା ସମୟରେ ଚୋପାଛଡ଼ାଇ
ଖାଇବ । ପନିପରିବାକୁ ତେଲ ବା ଘିଅରେ ଭାଜି ତରକାରୀରେ ପକାଇଲେ ସ୍ଵାଦ ବଢ଼େ ସିନା
ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ (ଭିଟାମିନ୍‌) ଏକାବେଳେକେ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ । ତରକାରୀ ରାହ୍ଧିସାରି ଅଳ୍ଥ ଘିଅ ବା
ତେଲ ପକାଇବ । ଅନେକଙ୍କ ଘରେ ତରକାରୀ ରାନ୍ଧିଲା ପରେ ତେଲ ବା ଘିଅରେ ଛୁଙ୍କ ଦିଅନ୍ତି ।
ତରକାରୀରେ ବହୁତ ମସଲା ପକାଇଲେ ଆହାର ଶୀଘ୍ଛ ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ ନାହିଁ । ବହୁତ ଦିନ ଏହିପରି
ମସଲା ଖାଇବା ଦ୍ଵାରା ଅଗ୍ନିମାନ୍ଦ୍ୟ ହୁଏ । ତରକାରୀ ଶୀଘ୍ର ସିଝିବା ପାଇଁ କେତେକ ଲୋକ ବିଶେଷତଃ
ହୋଟେଲରେ ସୋଢଡ଼ା ପକାନ୍ତି । ତରକାରୀ ଶୀଘ୍ର ସିଝିଯାଏ ସତ, କିନ୍ତୁ ତରକାରୀରେ ଖାଦ୍ୟପ୍ରାଣ
(ଭିଟାମିନ୍‌) ସୋଡ଼ା ନଷ୍ଟ କରିଦିଏ । ଡ଼ାଲଡ଼ା ବା ବନଷ୍ପତି ଘିଅ ବିଷବଦ୍‌ ତ୍ୟାଗ କରିବା ଉଚିତ୍‌ |


