/ ୨୧୪/ ଥନୁକ୍ଦୁନ ଦୋନନାଲ, କ଼ିଜାନଦ ନାଳ

୨) ନାଲିବଚ, ଶୁଣ୍ଠି ଓ ସୈନ୍ଧବ ଲବଣ ସୋରିଷ ତେଲ ବା ଜଡ଼ା ତେଲରେ ମିଶାଇ ଗରମ କରି
ମର୍ଦ୍ଦନ କରିବ ।
୩) ଶୁଣ୍ାଗୁଣ୍ଡ ବାକୁଲି ଉଠିବା ଯାଗାରେ ଘଷିବ । ଆଲକହଲ୍‌ ଲଗାଇ ଘଷିବ । କିଛି ନ ମିଳିଲେ
ଅନବରତ ସେହି ସ୍ଥାନକୁ ଘଷିବ ।
ପଥ୍ୟ - ପ୍ରଥମ ଦିନ କେବଳ ସିଝାପାଣି (ପାଣି ଫୁଟାଇ ଥଣ୍ଡା ହେଲେ) ଯଥେଷ୍ଟ ଦେବ
ସିଝା ପାଣିରେ ସାମାନ୍ୟ ଲୁଣ ମିଶାଇ ଦେବ । ସିଝାପାଣିରେ କାଗେଜି ଲେମ୍ବୁ ରସ ଏବଂ
ସାମାନ୍ୟ ଲୁଣ ମିଶାଇ ଦିନକୁ ୨/୩ଥର ଦେବ । ପଇଡ଼ ପାଣି ଦେବ | ହଳଦୀ ପାଣି ଟିକିଏ
ଟିକିଏ ଦେଉଥୁଲେ ବିଶେଷ ଉପକାର ହୁଏ । ଦୁଇଦିନ ଏପରି ପଥ୍ଯରେ ରହି ତୃତୀୟ
ଦିନଠାରୁ ବାର୍ଲି ଏବଂ ଲଘୁ ଆହାର ଦେବ ।

ଏଠାରେ ଗୋଟିଏ ବିଶେଷ ଘଟଣା ଲେଖୁଲେ ଅତ୍ୟୁକ୍ତି ହେବ ନାହିଁ । ୧୯୫୦ ମସିହା
କଥା । ମୁଁ ଫୁଲବାଣୀ ଜିଲ୍ଲାରେ ପୁଲିସ୍‌ ସୁପରିଣ୍ଟେଣ୍ଡେଣ୍ଟ ଥାଏ । ଦିନେ ରେଭିନ୍ୟୁବୋର୍ଡ଼ ମେମ୍ବର,
ଜିଲ୍ଲା କଲେକ୍ଟର ଏବଂ ମୁଁ ବାଲିଗୁଡ଼ା ସବ୍‌ଡ଼ିଭିଜନ୍‌ର କୋଠଗଡ଼ ଥାନାକୁ ବାହାରିଲୁ । ବାଲିଗୁଡ଼ା
ଠାରୁ କୋଠଗଡ଼ ୩୦ ମାଇଲ ବାଟ ଏବଂ କଚା ରାସ୍ତା । କଥା ହେଲା ବାଲିଗୁଡ଼ା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ମଟର
କାରରେ ଯାଇ ସେଠାରୁ ପୁଲିସ୍‌ ଟ୍ରକରେ କୋଠଗଡ଼ ଯିବା । ବାଟରେ ବାଲିଗୁଡ଼ା ପାଖ ନୂଆଗୀ
ଆଶ୍ରମ ସ୍କୁଲରେ ରାତିରେ ରହିଲୁ । ସକାଳେ କୋଠଗଡ଼ ଯିବାର କଥା । ସେହି ରାତିରେ ଶୁଣିଲୁ
କୋଠଗଡ଼ରେ କଲେରା ଲାଗି ୧୮ ଜଣ ରୋଗୀଙ୍କ ଭିତରୁ ୧୦ ଜଣ ମରିଛନ୍ତି ଏବଂ ୮ଜଣ ଭଲ
ହୋଇଛନ୍ତି । ସେଠାରେ ଜଣେ ଡ଼ାକ୍ତର ଏବଂ ଦୁଇଜଣ କମ୍ପାଉଣ୍ଣର ଅଛନ୍ତି । ରାତି ପାହିଲେ
କୋଠଗଡ଼ ଯିବାର କଥା । ରାତି ପହିଲା, ସକାଳ ହେଲା କିନ୍ତୁ ବୋର୍ଡ଼ ମେମ୍ବର ଏବଂ କଲେକ୍ଟର
କୌଣସି ଜରୁରୀ କାମରେ ହେଉ ବା ଅନ୍ୟ କାରଣରୁ ହେଉ (କଲେରା ଭୟ ନିଶ୍ଚୟ) କୋଠଗଡ଼
ନ ଯାଇ ଫୁଲବାଣୀ ଫେରିଲେ । ମୁଁ ଜଣେ ଇନ୍‌ସପେକ୍ଟର ଏବଂ ଦୁଇଜଣ କନଷ୍ଟେବଲ ସାଙ୍ଗରେ
ନେଇ କୋଠଗଡ଼ ଗଲି । ଡ଼ାକ୍ତର ବାବୁଙ୍କୁ ସେଠାରେ ଦେଖୁଲି ନାହିଁ । କମ୍ପାଉଣ୍ଟରଠାରୁ ଶୁଣିଲି ଯେ
ସାଲାଇନ ଶେଷ ହୋଇଯାଇଥିବାରୁ ଡ଼ାକ୍ତରବାବୁ ସାଲାଇନ ଆଣିବାକୁ ବାଲିଗୁଡ଼ା ଯାଇଛନ୍ତି । ଦୁଇଜଣ
କମ୍ପାଉଣ୍ଡର ରୋଗୀମାନଙ୍କୁ ଣଷଧ ଦେଉଥୁବାର ଦେଖୁଲି । ସେହି ଗ୍ରାମରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣର
ହେମକେଦାର ପତ୍ର ଥୁବା ସତ୍ତ୍ଵେ ମୁଁ ପୁଲିସ ସୁପରିଣ୍ଟେଣ୍ଡେଣ୍ଟ କିପରି କହନ୍ତି ଯେ ଡ଼ାକ୍ତରୀ ୩ଷଧ
ନଖାଇ ସେହିପତ୍ର ଖାଅ ବୋଲି । ଆଉ ମଧ୍ଯ ସେହି ପତ୍ର କଲେରାର ଅବ୍ୟର୍ଥ ୦@ଷଧ ବୋଲି
ସେଠାକାର ଲୋକେ ଜାଣି ନଥୁଲେ । ଏହିପରି ସମୟରେ ଡ଼ାକ୍ତରୀ ଞ୍ିଷଧ ଖାଉଥୁବା ସତ୍ତ୍ଵେ ଜଣେ
କଚ୍ଛି କଣ୍ଟ୍ରାକ୍ଟରଙ୍କର ଯୁବତୀ ସ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଦୁଇଜଣ କନ୍ଧ ପିଲାଙ୍କର ଅବସ୍ଥା ସାଙ୍ଘାତିକ ହେଲା ।
ସେପରି ଅବସ୍ଥାରେ ସାଲାଇନ ଏକମାତ୍ର ଞଷଧ । ଡ଼ାକ୍ତର ସେତେବେଳକୁ ବାଲିଗୁଡ଼ାରୁ ସାଲାଇନ୍‌
ନେଇ ଫେରି ନାହାନ୍ତି । ମୁଁ କମ୍ପାଉଣ୍ଡରଙ୍କୁ ପଚାରିଲି, ' ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ଚିକିତ୍ସା କଲେ କିଛି ଆପଭି
ଅଛି କି ?? ସେ କହିଲେ, ' ସାଲାଇନ ନ ଦେଲେ ସେ ମରିଯାଇପାରନି । ଆପଣ ଯଦି ଚିକିସ୍ସା
କରିବେ କରନ୍ତୁ ।' ସେହି ୩ଜଣ ରୋଗୀଙ୍କ ପାଇଁ କେତେଗୁଡ଼ିଏ ହେମକେଦାର ପତ୍ର ଗୋଲମରିଚ


