/ ୪/ ଥନୁକୁଜ 6 ନାଲ, କୁନା ଜାଳ

ଏକଶିରା ରୋଗ ହୋଇଛି ସେମାନେ କିଛି ଦିନ ଉପରୋକ୍ତ ନିୟମ ପାଳନ କରନ୍ତୁ ଦେଖୁବେ ବିନା
ଞ୪ଷଧ ବା ଅପରେସନରେ ରୋଗମୁକ୍ତ ହେବେ ୯ ପରୀକ୍ଷିତ) । ଅଣ୍ଡକୋଷ ଶୁକ୍ରର ଆଧାର । ଝାଡ଼ା
ଫେରିବା ଏବଂ ପରିସ୍ରା କରିବା ସମୟରେ ଅଣ୍ଡକୋଷକୁ ଠେସି ଧରିବା ଦ୍ଵାରା ଅଣ୍ଡକୋଷର ଶିରା
ଶିଥୁଳ ହୁଏ ନାହିଁ । ଜ୍ଞାନେନ୍ଦ୍ରିୟର ଶକ୍ତି ବଢ଼େ । ଝାଡ଼ା ଫେରିସାରି ବାମହାତର ମଧ୍ଯମା ଆଙ୍ଗୁଠିକୁ
ମଳଦ୍ଵାର ଭିତରେ ପୁରାଇ ମଳତ୍ୟାଗ ପରେ ଅବଶିଷ୍ଟ ଯାହା ମଳ ରହିଯାଇଥାଏ ତାକୁ ବାହାର କରି
ଦେଲେ ଅର୍ଶ, ଭଗନ୍ଦର ପ୍ରକୃତି ରୋଗ ହୁଏନାହିଁ । ମଳଦ୍ଵାର ଠାରୁ ନାଭି ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଅପାନ ବାୟୁର
ସ୍ଥାନ । ଆମ୍ଭମାନଙ୍କର ଅଧ୍ବକାଂଶ ବ୍ୟାଧ୍ନ ଏକମାତ୍ର ଅପାନ ବାୟୁ ଦୂଷିତ ହେବାଦ୍ଵାରା ହୁଏ । ନାଭି
ମୂଳରେ ସମାନ ବାୟୁର ସ୍ଥାନ । ମୁଖ ଏବଂ ନାସିକା ଦ୍ଵାରା ଯେଉଁ ବାୟୁ ନାଭିର ଉପରିଭାଗ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ
ଗମନ କରେ ତାହା ପ୍ରାଣବାୟୁ । କଣ୍ଠ ଦେଶରେ ଉଦାନ ବାୟୁ ଏବଂ ବ୍ୟାନବାୟୁ ସର୍ବ ଶରୀରରେ
ଅବସ୍ଥାନ କରେ। ବାହାରେ ଅଗ୍ନି ପ୍ରଜ୍ଜ୍‌ଳିତ ହେଲେ ଯେପରି ସେହି ସ୍ତ୍ରାନର ବାୟୁ ପତଳା ହୋଇ ଉର୍ତ୍ଵ୍‌
ଆଡ଼କୁ ଗତି ହୁଏ, ସେହିପରି ଆମ୍ଭମାନଙ୍କର ଦେହର ଅପାନବାୟୁର ସ୍ଥାନ ମଳ କଣିକାରେ ବଦ୍ଧ
ହେବା ଦ୍ଵାରା ଗରମ ହୁଏ ଏବଂ ସେହି ଗରମ ବାୟୁ ଉପରଆଡ଼କୁ ଜୋରରେ ଗତିକରି ସମାନ
ବାୟୁରେ ଚାପ ପକାଏ । ସମାନ ବାୟୁ ପ୍ରାଣବାୟକୁ ଚାପ ଦିଏ । ସେଥୁପାଇଁ, ଅମ୍ଳ ଅଜୀର୍ଣ୍ଣ
ରୋଗୀମାନଙ୍କର ଛାତି ଧଡ଼ଧଡ଼ ହୁଏ । ପେଟରେ ବାୟୁ ଜନ୍ମେ । ମୁଣ୍ଡ ଗରମ ହୁଏ । ରୋଗୀ ଆହାର
କରୁ ବା ନକରୁ ପେଟ ଭିତର ବାୟୁରେ ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଯାଏ । ଅପାନବାୟୁ ଶୁଦ୍ଧଥଲେ ଆଉ ଏପରି
ଦୋଷ ରହେ ନାହିଁ । ଆଙ୍ଗୁଠି ଦ୍ଵାରା ମଳ ବାହାର କରିବା କ୍ରିୟାକୁ ଯୋଗଶାସ୍ତ୍ରେ ' ମୂଳଶୋଧନ”
କହନ୍ତି । ମୂଳ ଶୋଧନ କଲେ ଅମ୍ଳ ଅଜୀର୍ଣ୍ଣ କୋଷ୍ଠ କାଠିନ୍ୟ, କୃମିରୋଗ କୌଣସି ‹ ଦିନ ହେବ
ନାହିଁ । ଯେତେଥର ଝାଡ଼ା ହୁଏ ସେତେଥର ମୂଳଶୋଧନ କରିବାକୁ ହୁଏ । ଅପାନବାୟୁ ଦୂଷିତ
ହେଲେ ଶୁକ୍ର, ପ୍ରସ୍ରାବ, ଝାଡ଼ା ସମସ୍ତ ଦୂଷିତ ହୁଏ ଏବଂ ଶୁକ୍ର ଧାରଣର କ୍ଷମତା ମଧ୍ଯ ହ୍ରାସ ହୁଏ ।

ପ୍ରତିଦିନ ଦୁଇଥର ମଳତ୍ୟାଗ କରିବା ଉଚିତ୍‌ । “ ସଞ୍ଜା ସକାଳେ ଯେ ବାହାର ଯାଏ, ତା
କଉଡ଼ିକି ବଇଦ ଖାଏ ୧” ମଳମୂତ୍ରର ବେଗ ଧାରଣ କଲେ ଅସାଧ୍ଯ ରୋଗ ହୁଏ । ଅତଏବ
ଯେତେବେଳେ ଝାଡ଼ା ଏବଂ ପରିସ୍ରା ଦେଖାଇବ ସେତେବେଳ ଯେତେ କାମ ଥଲେ ମଧ୍ଯ ଝାଡ଼
ଫେରିବ ଏବଂ ପରିସ୍ର୍ରା କରିବ । ମଳତ୍ୟାଗ କରୁଥୁବା ସମୟରେ କୁନ୍ଜେଇବ ନାହିଁ । କୁନ୍ଛେଲଲେ
ଅନ୍ତକୋଷ (।1୩୩୫) ରୋଗ ହୁଏ । ଚନ୍ଦ୍ର ନାଡ଼ିରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ବାମ ନାକ ପୁଡ଼ାରେ ନିଶ୍ଵାସ ଯାଉଥବା
ବେଳେ ପରିସ୍ରା କରିବ, କାରଣ ସୂର୍ଯ୍ୟନାଡ଼ି ଅର୍ଥାତ୍‌ ଡ଼ାହାଣ ନାକ ପୁଡ଼ାରେ ନିଶ୍ଵାସ ପ୍ରଶ୍ଵାସ ଯାଉଥବା
ସମୟରେ ମୂତ୍ର ଗରମ ଏବଂ ଦୂଷିତ ଥାଏ ସେତେବେଳେ ପରିସ୍ରା କଲେ ଶୁକ୍ର କ୍ଷୟ ହୁଏ । ଠିଆ
ହୋଇ ପରିସ୍ରା କଲେ ଇନ୍ଦ୍ରିୟ ଶକ୍ତି ଶିଥୁଳ ହୁଏ, ମେରୁଦଣ୍ଡ ଦୁର୍ବଳ ହୁଏ ଏବଂ ବହୁମୂତ୍ରର ଗୋଟି
ପ୍ରଧାନ କାରଣ ହୁଏ । ପରିସ୍ରା କରି ପାଣି ଘେନିବା ଉଚିତ୍‌ | ଅନେକ କହିପାରନ୍ତି ସାହେବମାନେ ତ
ଠିଆ ହୋଇ ପରିସ୍ରା କରନ୍ତି ସେମାନଙ୍କର ଉପରୋକ୍ତ ରୋଗ ହୁଏ ନାହିଁ କାହିଁକି ? ସେମାନଙ୍କର
ଯେ ଏହି ରୋଗ ହେଉ ନଥୁବ ତା କିଏ କହିପାରିବ । ସେମାନେ ଶୀତପ୍ରଧାନ ଦେଶର ଲୋକ
ଗ୍ରୀଷ୍ମ ପ୍ରଧାନ ଦେଶର ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଆର୍ଯ୍ୟ ରଷିମାନେ ଉପରୋକ୍ତ ନିୟମ ଲେଖୁଛନ୍ତି ।


