୨)

୩)

ଛନ ଚନ /୧୧୧/

ରୋଗୀ ଯଦି ତାର ମୂତ ଖାଁଏ ତାହାହେଲେ ଶୀଘ୍ର ରୋଗମୁକ୍ତ ହେବ । ଏହା ସକାଳେ
ଖାଇବ । ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ସେହିପରି ସୁକି ଓଜନ ବୂର୍ଣ୍ଣ ମହୁ ବା ଅଳୀ ରସରେ ଖାଇବ ।

ପଥ୍ଜ - ବୁଟଚୁନାରେ ରୁଟି, ଘିଅ, ବୁଟ ଡ଼ାଲି (ଅଲଣା), ଘୃତପକ୍‌ ଲୁଣଲୁଣିକା ଶାଗ ଓ
ହିଡ଼ିମିଚା ଶାଗ, ଟୁଷିକଲରା, ନିମ୍ବ ପତ୍ର ଓ ଫୁଲ । ଏ ସମସ୍ତ ଶାଗ ଗୁଆ ଘିଅରେ ବଘରା
ହେବ, ଲୁଣ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ |

ଅପ୍୍ୟ - ଲୁଣ, ତେଲ, ଖଟା ଓ ମିଠା |

କୁଷ୍କରୋଗର ଅବ୍ୟର୍ଥ ଥଷଧ ସୂର୍ଯ୍ୟନମସ୍ଵାର । ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କୁ ଆରୋଗ୍ୟ ଦେବତା ବୋଲି କହନ୍ତି ।
'ଗ୍ରହେଷୁ ପ୍ରତିକୂଳେଷୁ ନାନୁକୂଳଂହି ଭେଷଜଂ, ତେ ଭେଷଜାନାଂ ବୀର୍ଯ୍ୟାଣି ହରନ୍ତି
ବଳବନ୍ତ୍ୟପି” । ଗ୍ରହ ଯଦି ପ୍ରତିକୂଳ ହୁଏ ତାହାହେଲେ ସେହି ଗ୍ରହ ଶଷଧମାନଙ୍କର ବୀର୍ଯ୍ୟ
(ଗୁଣ)କୁ ହରଣ କରିନିଅନ୍ତି। ଅତଏବ ଗ୍ରହଦୋଷଜାତ ରୋଗୀମାନେ ଗ୍ରହରାଜ ସୂର୍ଯ୍ୟଦେବଙ୍କର
ଉପାସନା ସୂର୍ଯ୍ୟନମସ୍କାର ଦ୍ଵାରା କରିବା ଉଚିତ୍‌ । ଏହି ନମସ୍କାରକୁ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ନମସ୍କାର କହନ୍ତି ।
ଦୁଇପାତ, ଦୁଇହାତ, ଦୁଇଆଣ୍ଠୁ, ଛାତି ଓ ମୁଣ୍ଡକୁ ଭୂମିରେ ଲଗାଇ ଯେଉଁ ନମସ୍କାର କରାଯାଏ,
ତାକୁ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ନମସ୍କାର କହନ୍ତି । ପ୍ରତିଦିନ ସୂର୍ଯ୍ୟୋଦୟ ଓ ସୂର୍ଯ୍ୟାସ୍ତ ସମୟରେ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କ ଆଡ଼କୁ
ମୁହଁ କରି ସକାଳେ ୧ ୨ଟି ଏବଂ ସନ୍ଧ୍ୟା ପୂର୍ବରୁ ୧ ୨ଟି ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ନମସ୍କାର କରିବାକୁ ହେବ ।
ପ୍ରତ୍ୟେକ ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗ ନମସ୍ଵାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କର ଗୋଟିଏ ନାମ ଉଚ୍ଚାରଣ କରି
ନମସ୍କାର କରି ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗ ନମସ୍କାର କରିବ । ଏହିପରି ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କର ୧୨ଟି ନାମରେ ୧ ୨ଥର
ସାଷ୍ଟାଙ୍ଗ ନମସ୍କାର ପ୍ରଣାମ କରିବ । ଯଥା ( ୧) ଓ ବିଷ୍ବେ ନମଃ, ( ୨) ଓ ଧାତ୍ରେ ନମଃ,
(୩) ¢ ପୁଷ ନମଃ, (୪) ଓଁ ଭଗାୟ ନମଃ, ( ୫) ଓ ମିତ୍ରାୟ ନମଃ, (୬) ଓଁ ଇନ୍ଦ୍ରାୟ
ନମଃ, (୭) ଓଁ ବରୁଣାୟ ନମଃ, (୮) ¢ ଯମାୟ ନମଃ, ( ୯) ଓ ବିବିସ୍ତେ ନମଃ,
( ୧୦) 0 ଅଂଶୁମତେ ନମଃ, (୧୧) ଓ ତ୍ଷ୍ଟେ ନମଃ, (୧ ୨) ଓ ପର୍ଜନ୍ୟାୟ ନମଃ |
ପ୍ରଥମ ନମ୍ବର ଶ୍ଷଧ ପଞ୍ଚନିମ୍ବ ଚୂର୍ଣ୍ଣ ଖାଉଥିବା ସମୟରେ ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ନମସ୍କାର ଗୋଟିଏ
ଅଦ୍‌ଭୂତ ଯୋଗ, କାରଣ ଏଥରେ ୩ଟି ରୋଗନାଶିନୀ ଶକ୍ତି ଅଛି । ଗୋଟିଏ ଭେଷଜ
(୩ଷଧ)ର ରୋଗନାଶିନୀ ଶକ୍ତି, ଦ୍ବିତୀୟରେ ସୂର୍ଯ୍ୟ ନମସ୍ଟାର କରୁଥିବା ସମୟରେ ରୋଗୀର
ଇଚ୍ଛାଶକ୍ତି ( ମୁଁ ପ୍ରଭୁକୁପାରୁ ନିଶ୍ଚୟ ରୋଗମୁକ୍ତ ହେବି), ତୃତୀୟରେ ଏଶୀ ଶକ୍ତି ( ସୂର୍ଯ୍ୟଙ୍କର
ଆଶୀର୍ବାଦ) । ଅଧ୍ବକନ୍ତୁ ଏହି ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ନମସ୍କାର ଦ୍ଵାରା ଦଣ୍ତ ବୈଠକ ପରି କସରତ ହୋଇଥାଏ,
ଯାହାକି ବୈଜ୍ଞାନିକ ଦୃଷ୍ଟିରେ ବଳ, ତେଜ ଓ କ୍ଷୁଧା ବୃଦ୍ଧିର କାରଣ ଅଟେ ।

ମଣ୍ଚିଷ୍ଠା ତ୍ରିଫଳା ତିକ୍ତା, ଵଚା ଦାରୁନିଶାଃମ୍ପୃତ ।

ନିମ୍ବ ଆଭି କୃତାର୍କସ୍ତୁ ପାନାତ୍‌ କୁଷ୍ଠଂ ବିନାଶୟେତ୍‌ ॥

ଅର୍ଥ - ମଞ୍ଚିଷ୍ା, ତ୍ରିଫଳା, କଟୁକୀ, ବଚ, ଦେବଦାରୁ, ହଳଦୀ, ଗୁଳୁଚି, ଏବଂ ନିମ୍ବଛାଲି ଏ
ସମସ୍ତର ଅର୍କ ପିଇଲେ କୁଷ୍ଠ ରୋଗ ନାଶ ହୁଏ ।

