/ ୮/ ଥଳୁନୁତ ଘୋନନାନ, କିନା ଲାଳ

ରଖଲେ ପ୍ରାୟ ୨/୩ ମିନିଟରେ ଡାହାଣ ନାକପୁଡ଼ାରେ ନିଶ୍ଵାସ ପ୍ରଶ୍ଵାସ ଯିବାଆସିବା କରିବ । ଅଥବା
ଖାଇବା ବେଳେ ବାମ କାଖ ଖୋଲକୁ ବାମ ଗୋଡ଼ ଆଣ୍ଠୁ ଉପରେ ଚାପି ରଖୁଲେ ଡ଼ାହାଣ ନାକ
ପୁଡ଼ାରେ ନିଶ୍ଵାସ ପ୍ରଶ୍ଵାସ ଯିବା ଆସିବା କରିବ । ଖାଇବା ପଦାର୍ଥକୁ ଭଲ କରି ଚୋବାଇ ଖାଇବ ଏବଂ
ବାମ କଳରେ ଚୋବାଇବ । ବାମ କଳରେ ଚୋବାଇଲେ ଲାଳସ୍ରାବ ବେଶି ହୋଇ ଖାଦ୍ୟ ସଙ୍ଗେ
ମିଶେ କାରଣ ବାମ ପାଖରେ ଚନ୍ଦ୍ର ନାଡ଼ି ଥବାରୁ ଲାଳସ୍ରାବ ବେଶି ହୁଏ । ଡ଼ାହାଣ ପାଖରେ
ସୂର୍ଯ୍ୟନାଡ଼ି ଥିବାରୁ ଲାଳ ସ୍ରାବ କମ୍‌ ହୁଏ । ପ୍ରତିଦିନ ନିୟମିତ ସମୟରେ ଖାଇବ । କିନ୍ତୁ ଭାକ ନ
ହେଉଥ୍ଲେ ଖାଇବ ନାହିଁ । ଯଦି ଖାଇବା ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ଭୋକ ହେଉନାହିଁ ବୋଲି ଜାଣି ପାରିବ
। ହାହେଲେ ଅଧ ଗ୍ଲାସ ଉଷୁମ ପାଣିରେ ଫାଳେ କାଗେଳି ଲେମ୍ବୁ ଏବଂ ଟିକିଏ ଲୁଣ ମିଶାଇ ସେହି
ଣିକୁ ଦୁଇଟା ଗ୍ଲାସ୍‌ରେ ୧୦/୧ ୨ଥର ଭାଙ୍କି ପିଲଲେ ପ୍ରାୟ ଅଧଘଣ୍ଟା ପରେ ଭୋକ ହେବ ।
ଥମେ ମିଠା ପଦାର୍ଥ ଖାଇବ ତା'ପରେ ଲବଣରସ ଏବଂ ଖଟା ପଦାର୍ଥ, ଶେଷରେ ତିକ୍ତ (ପିତା)
।ଇବ । ମିଠା ବାୟୁନାଶକ, ସେଥୁପାଇଁ ପ୍ରଥମେ ଖାଇବ । ଲବଣ ରସ ଏବଂ ଖଟା ଜୀର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତିକୁ
ଢ଼ାଏ, ସେଥୁପାଇଁ ଖାଇବା ମଝିରେ ଖାଇବ । ପିତା ପଦାର୍ଥ କଫ ନାଶକ ଥୁୁବାରୁ ଶେଷରେ
ଇବ । ଘ୍ଗତାନ୍ନ ପ୍ରଥମେ ଖାଇବ କାରଣ ଏହା ବାୟୁ ନାଶକ । ଖାଇବାର ଶେଷ ପଦାର୍ଥ ଲଘୁପାଳ
ହବା ଉଚିତ୍‌ । ଅତିଶୟ ଗରମ ଖାଦ୍ୟ ବଳନାଶକ ଏବଂ ଅତିଶୟ ଶୀତଳ ଖାଦ୍ୟ ଗ୍ଲାନି ଉତ୍ପନ୍ନ
ରେ । ଅତଏବ ବେଶି ଗରମ ଏବଂ ବେଶି ଥଣ୍ଡା ନହୋଇଥୁବା ଖାଦ୍ୟ ଖାଇବ । ତର ତର ହୋଇ
ଇଲେ ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥର ଦୋଷଗୁଣ ଜାଣିହୁଏ ନାହିଁ ଏବଂ ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥରେ ଲାଳ ନ ମିଶିବାରୁ
ଦ୍ୟା ଜୀର୍ଣ୍ଣ ହୁଏ ନାହିଁ । ଅତି ଧୀରେ ଧୀରେ ଖାଇଲେ ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥ ଶୀତଳ ହୋଇ ହୀନସ୍ଵଦ
ଏବଂ ଗୁରୁଗୁଣ ଯୁକ୍ତ ହୁଏ । କଠିନ ପଦାର୍ଥ ପ୍ରଥମେ ଖାଇବ ତାଂପରେ ନରମ ପଦାର୍ଥ ଶେଷରେ
ତରଳ ପଦାର୍ଥ ଖାଇବ । ଦିବା ଭୋଜନ ପରେ ଏକଗ୍ଲାସ ଚହ୍ଲା ପିଇବ । “ଭୋଜନାନ୍ତେ ପିବେତ୍‌
ତକ୍ରଂ( ଚହ୍ଲା) କିଂ ବୈଦ୍ୟାସ୍ୟ ପ୍ରୟୋଜନମ୍‌ ।' ଚହ୍ଲାରେ ସାମାନ୍ୟ ଲୁଣ ମିଶାଇ ପିଇବ । “ ତୃଷା
ହେଲାବେଳେ ଖାଇବ ନାହିଁ କ୍ଷୁଧା ହେଲାବେଳେ ପିଇବ ନାହିଁ” । ତୃଷା ହେଲାବେଳେ ଖାଇଲେ
ଗୁଳ୍କ ହୁଏ ଏବଂ କ୍ଷୁଧା(ଭୋକ) ହେଲା ବେଳେ ପିଇଲେ ଜଳୋଦର ହୁଏ ¦ ଖାଉଥ୍ବବା ସମୟରେ
କଥାବାର୍ଭା ହେବ ନାହିଁ । କାରଣ ଖାଉଥ୍ଵବା ସମୟରେ କଥାବାର୍ଭା ହେଲେ ଶ୍ଵାସ ନଳିରେ ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥ
ପଶିଗଲେ ଲୋକେ କାଶନ୍ତି । କାଶୁ କାଶୁ ଯଦି ଖାଦ୍ୟ ପଦାର୍ଥ ଶ୍ଵାସ ନଳିରୁ ବାହାରି ପଡ଼ିଲା ତାହାହେଲେ
ରକ୍ଷା । ବାହାରି ନ ପଡ଼ି ଯଦି ଶ୍ଵାସ ନଳିରେ ଲାଗି ରହେ ତାହାହେଲେ ଲୋକର ମୃତ୍ୟୁ ହୁଏ ।

ସାୟଂ ପ୍ରାତଃ ମନୁଷ୍ୟାଣାଂ

ଭୋଜନଂ ଶ୍ରୁତି ଚୋଦନାତ୍‌

ନାନ୍ତରେ ଭୋଜନଂ କୂର୍ଯ୍ୟାତ୍‌

ଅଗ୍ନିହୋତ୍ର ସମୋବିଧ୍ଵଃ (ଯୋଗରତ୍ନାକର) ।

ଦିନକୁ ୨ଥର ଭୋଜନ କରିବ । ସକାଳେ ୯ ଘଣ୍ଟା ଠାରୁ ୧ ୨ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ଯରେ ଏବଂ ରାତିରେ

୭ ଘଣ୍ଟା ଠାରୁ ୧୦ ଘଣ୍ଟା ମଧ୍ଯରେ । ଏହା ମଧ୍ପରେ ଆଉ ଭୋଜନ କରିବ ନାହିଁ । ଅବଶ୍ୟ ଜଳଖୂଆ,

%୭ ୪ ଓ % ୦ ୦ ୭

୪୭ ୧୭ 5୭

