ଛନ ଚଳନ / ୧୮୫ /

ହୁଏ। ସେହି ହେତୁରୁ ଯଷ୍ମ୍ମାରୋଗରେ ମାନବ ଏକାବେଳେକେ ଶୁଷ୍କ ହୋଇଯାଏ । କ୍ଷୟ ଯକ୍ଷ୍ମାରୋଗୀକୁ
ଶୀଘ୍ର ନାଶ କରେ । କ୍ଷୟ ଅତି ଭୟଙ୍କର ଦୁର୍ଲକ୍ଷଣ ।

ରସାଦିର ଶୋଷଣ କରେ ବୋଲି ଯଷ୍ଷ୍ମାର ଗୋଟିଏ ନାମ ଶୋଷ ଏବଂ କ୍ରିୟା ସମସ୍ତର କ୍ଷା
କରେ ବୋଲି ଏହାର ଆଉ ଗୋଟିଏ ନାମ କ୍ଷୟ । ଆହୁରି ରୋଗ ସମସ୍ତର ରାଜା ( ପ୍ରଧାନ) ବୋ
ଏହାର ଅନ୍ୟ ଗୋଟିଏ ନାମ ରାଜଯକ୍ଷ୍ମା । କେହି କେହି କହନ୍ତି, ନକ୍ଷତ୍ରରାଜ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କର ଏହି ରୋ
ହୋଇଥଲା ବୋଲି ଏହା ରାଜଯକ୍ଷ୍ମା ନାମରେ କଥ୍ତ ହୁଏ ।

5) 32) 5

କଫ ଦ୍ଵାରା ରସବହ ଧମନୀ ସବୁ ରୁଦ୍ଧ ହେବାରୁ ରସ ଶରୀରର ସମ୍ୟକ ପରିଚାଳିତ ହୋଇ
ନପାରି ସ୍ଵସ୍ଥ୍ବାନରେ ଅର୍ଥାତ୍‌ ହୃଦୟରେ ଅବସ୍ଥାନ କରେ । ଆଖୁରସ ଯେପରି ଅଧ୍ଵକ ସମୟ ରହିଲେ
ବିକୃତ ଓ ପଚିଯାଏ, ହୃଦୟସ୍ଥ ସେହି ରସ ସେହିପରି ବିକୃତ ଓ ପଚିଯାଇଥାଏ । ପରେ ତାହା କାଶ
ସଙ୍ଗରେ ପଚା ଖଙ୍କାର ରୂପରେ ମୂଖରୁ ନିର୍ଗତ ହୁଏ ଏବଂ ସେହି ବିକୃତ ରସର କ୍ଲେଦରେ ହୃଦୟ
ମଧ୍ଯ କ୍ଲିନ୍ଵ ହୋଇ ପଚିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରେ । କ୍ରମେ କ୍ରମେ ସମସ୍ତ ହୃଦୟ ପଚିଯାଏ । ସେହି ହେତୁ
ପଚା ଖଙ୍କାର ସହିତରେ ପୁଯ ଓ ରକ୍ତ ବାହାର ହେଉଥାଏ ।

ବାତାଧ୍ଵକ୍ୟରେ ସ୍ଵରଭଙ୍ଗ, ପାର୍ଶ୍ବ ଓ ସ୍ଵୃଵ ଦେଶରେ ସଙ୍କୋଚ ଏବଂ ବେଦନା, ପିଭାଧ୍କ୍ୟରେ
ଜ୍ଵରର ପ୍ରବଳତା, ଦାହ, ଅତିସାର ଓ ରକ୍ତ ନିର୍ଗମ ହୁଏ । କଫାଧ୍କ୍ୟରେ ମସ୍ତକର ଭାର, ଅରୁଚି,
କାଶ, କଣ୍ଠର ଉର୍ତ୍ବାଂଶ (ଗଳା ଗୁଡୁ ଗୁଡୁ କରିବା ବା ଖୁଁ ଖୁଁ କରି କାଶ) ଏହି ଏକାଦଶଟି ଲକ୍ଷଣ
ଉପସ୍ଥିତ ହୋଇଥାଏ । ଯଦି ଏହି ଏକାଦଶଟି ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରକାଶ ପାଏ ବା ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରୁ କୌଣସି
ଛଅଟି ଲକ୍ଷଣ ପ୍ରକାଶ ପାଏ, ତାହାହେଲେ ସେହି ରୋଗୀକୁ ପରିତ୍ୟାଗ କରିବ । କିନ୍ତୁ ଯଦି ରୋଗୀର
ବଳ ଓ ମାଂସ ଥାଏ ତାହାହେଲେ ତ୍ୟାଗ କରିବ ନାହିଁ । ତାହାର ଚିକିତ୍ସା କରିବ ।

ଚିକିତ୍ସା : ଯକ୍ଷ୍ମା ରୋଗରେ କ୍ଷୟ ସର୍ବନାଶର ଅନ୍ୟତମ କାରଣ । ଅତଏବ ପ୍ରଥମରୁ କ୍ଷୟ
ନିବାରଣ ନିମିତ୍ତ ଓ କ୍ଷୟ ପୂରଣ ନିମିତ୍ତ ସର୍ବଦା ଚେଷ୍ଟା କରିବ । ପୁଷ୍ଟିକର ପଥ୍ୟ ଦେବ । ଭାତ,
ରୁଟି, ଯବଧାନ, ମୁଗ ଆଦିର ଡ଼ାଲି, ଜଙ୍ଗଲୀ ପଶୁ ଓ ପକ୍ଷୀର ମାଂସ ଯକ୍ଷ୍ମାରୋଗୀର ପଥ୍ୟ ।
ରୋଗୀର ମାଂସ କ୍ଷୀଣ ହେଲେ ମାଂସ ଭୋଜି ପଶୁ, ପକ୍ଷୀର ମାଂସ ବିଶେଷ ହିତକର | କାରଣ ଏହା
ଅତ୍ୟନ୍ତ ମାଂସବର୍ଵିକ । ବାଘ, କୁମ୍ଭୀରର ମାଂସ ଦେଇ ରୋଗୀକୁ ହରିଣ ମାଂସ ବୋଲି କହିବ । କୁଆ,
କୁକୁଡ଼ା ମାଂସ ଦେଇ ରୋଗୀକୁ ହରଡ଼ ଚଢ଼େଇ ମାଂସ ବୋଲି କହିବ । ପାରା, ଛେଳି, ହରିଣର
ମାଂସ ଦେବ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ମାଂସ ଘିଅରେ ଭାଜି ଚୂର୍ଣ୍ଣ କରି ତାହାକୁ ଛେଳି ଦୁଧରେ ମିଶାଇ
ଖାଇବାକୁ ଦେବ । ଏହା କ୍ଷୟ ନିବାରକ । ଛେଳି ମାଂସ ଭକ୍ଷଣ, ଛେଳିଦୁଧ ପାନ, ଚିନି ସହିତ
ଛେଳି ଘିଅ ପିଇବା, ଛେଳି ସେବା ଓ ଛେଳିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଶୟନ ଯକ୍ଷ୍ମାରୋଗୀ ପକ୍ଷରେ ବିଶେଷ
ହିତକର । ଚିନି ଓ ମହୁ ସଙ୍ଗରେ ଲହୁଣୀ ଖାଇଲେ କୃଶତା ନିବାରିତ ହୁଏ ।

ପାର୍ଶ୍ଵ, ସ୍ଵ୍‌ଦ୍ଧ ଓ ମସ୍ତକର ବେଦନା ନିବାରଣ ପାଇଁ ଶୌପ, ଯଷିମଧୁ, କୂଢ଼, ତଗର ପାଦୁକା
ଓ ଶ୍ଵେତ ଚନ୍ଦନ - ଏହି ସମସ୍ତ ଦ୍ରବ୍ୟ ବାଟି, ଅଥବା ଶ୍ଵେତ ବାଡ଼ିଅଂଳା, ରାସ୍ନା, ଖସା, ଯଷିମଧୂ ଓ

